The Project Gutenberg EBook of V‰lsk‰rin kertomuksia 1, by Zacharias Topelius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: V‰lsk‰rin kertomuksia 1
       Kuninkaan sormus. Miekka ja aura. Tuli ja vesi.

Author: Zacharias Topelius

Translator: Juhani Aho

Release Date: May 22, 2011 [EBook #36190]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VƒLSKƒRIN KERTOMUKSIA 1 ***




Produced by Tapio Riikonen






VƒLSKƒRIN KERTOMUKSIA 1

Kuninkaan sormus. Miekka ja aura. Tuli ja vesi.


Kirj.

ZACHARIAS TOPELIUS


Suomentanut Juhani Aho


Ilmestynyt ensimm‰isen kerran
Porvoossa WSOY:n kustantamana v. 1896.



SISƒLLYS:

Suomalaisille lukijoille
Esipuhe, jossa kerrotaan v‰lsk‰rist‰ ja h‰nen el‰m‰ns‰ vaiheista

Kuninkaan sormus:

 1. Breitenfeldin taistelu
 2. Aatelismies ilman nime‰
 3. Neiti Regina
 4. Neiti Reginan vala
 5. Judith ja Holofernes
 6. Suomalaiset Lech-virran luona
 7. Uusia seikkailuja
 8. N¸rnberg ja L¸tzen

Miekka ja aura:

 1. Mies nuijasodan ajoilta
 2. H‰n h‰pee talonpoikaisnime‰‰n
 3. Etel‰n impi pohjolassa
 4. Talonpoika, porvari ja sotamies
 5. Neiti Regina saapuu Korsholmaan
 6. Etel‰n ja pohjolan rakkaus
 7. Korsholman piiritys

Tuli ja vesi:

 1. Saalis taistelutanterelta
 2. Kaksi vanhaa tuttavaa
 3. Aarrekammio
 4. Herttua Bernhard ja Bertel
 5. Vihan ja rakkauden sovinto
 6. Nˆrdlingenin taistelu
 7. Tuhlaajapoika
 8. Pakosalla
 9. Harhaileva ritari
10. Kajaanin linna
11. Valtiovanki
12. Kiusaaja
13. Abi, male spiritus
14. Pyhimysten tuomio
15. Bertel ja Regina
16. Kuninkaan sormus. Miekka ja aura. Tuli ja vesi

Viiteselitykset.




SUOMALAISILLE LUKIJOILLE.


Nelj‰kymment‰ vuotta on vanha v‰lsk‰ri maita mantereita vaeltanut ja
moniin kansoihin tutustunut. Kun h‰n nyt n‰ilt‰ matkoiltaan kotiin
palajaa, viett‰‰kseen viimeiset p‰iv‰ns‰ omassa maassa, tuntuu h‰nest‰
niinkuin tuntui ennen aikaan, kun h‰n meren myrskyist‰ ja j‰iden
keskest‰ kotiutui rauhalliseen yliskamariinsa ja vanhain yst‰v‰ins‰ luo
iltavalkean ‰‰reen. Kiitos olkoon Jumalalle p‰‰ttyneest‰ pitk‰st‰
matkasta. Muu maa mustikka, oma maa mansikka.

Monta kielt‰ on v‰lsk‰ri retkeilless‰‰n oppinut. H‰n on puhunut suomea,
ruotsia, tanskankielt‰, saksaa, englantia, ranskaa ja ven‰j‰nkielt‰.
Nyt, kun h‰n tulee takaisin, tuntee h‰n itsens‰ onnelliseksi voidessaan
puhua rakasta suomenkielt‰‰n niin kansanomaisesti, niin l‰mpim‰sti ja
sointuvasti kuin ainoastaan Aho voi. Nyt tulevat h‰nt‰ ymm‰rt‰m‰‰n
ylh‰iset ja alhaiset, oppineet ja oppimattomat, vanhat ja nuoret. H‰n
on vieraillut kuninkaitten kartanoissa, on n‰hnyt isoisten loistoa ja
kuunnellut heid‰n salaisia neuvottelujaan. Mutta syd‰mess‰‰n on h‰n
aina ollut rahvaan mies, joka on ottanut osaa sen suruihin ja iloihin,
ymm‰rt‰nyt sen salaisimmat huokaukset ja ihmetellyt Jumalan ihmeellisi‰
teit‰, joita myˆten H‰n on t‰t‰ kansaa pimeydest‰ valoon johtanut.

V‰lsk‰ri kyll‰ oivaltaa kertomustensa heikkoudet. H‰n tiet‰‰ aivan
hyvin, ett‰ Jumalan ja ihmisten korkeamman mittakaavan mukaan on h‰nen
oma voimansa heikkoutta ja h‰nen viisautensa hulluutta. Kaiken sen,
mik‰ t‰ss‰ h‰nen teoksessaan el‰‰, hyˆdytt‰‰ ja ilahuttaa, on h‰n
ylh‰‰lt‰ saanut. Kiitollisella ilolla t‰yttyy kuitenkin h‰nen mielens‰
siit‰, ett‰ kaikkialla, miss‰ t‰m‰ teos on saanut yst‰vi‰ ja lukijoita,
siell‰ on se levitt‰nyt kunnioitusta Suomen kansaan. Aina Amerikan
aarniometsist‰ saakka, joissa Suomen nime‰k‰‰n ei ennen ole tunnettu,
on h‰n saanut kirjeit‰, jotka ovat uhkuneet rakkautta ja ihailua t‰t‰
kansaa kohtaan, joka on niin paljon k‰rsinyt ja k‰rsimyksens‰ niin
miehuullisesti kest‰nyt. Jumalaan ja tulevaisuuteensa turvaten. Silloin
on tuo vanha kertoja yliskamarissaan sanonut Jumalalleen: "Herra, sin‰
tied‰t, ett‰ t‰m‰ kansa ei ole hakenut katoavaa kunniaa, ja sin‰
tied‰t, etten min‰ ole salannut sen heikkouksia, kun olen sen
miehuudesta todistanut. Mutta jos se nyt n‰iss‰ kuvauksissa sen
kohtaloista esiintyy vieraan n‰hden n‰in nˆyr‰n k‰rsiv‰llisen‰ ja n‰in
avomielisen lujana, niin anna sen vast'edeskin pysytt‰‰ juurensa
isiens‰ uskossa, anna sen olla oma itsens‰, ja se ei ole kaatuva, vaan
se on el‰v‰ sinun voimassasi ja t‰ydentyv‰ rakkaudessasi."

V‰lsk‰ri on antanut kansalleen, mit‰ _h‰n_ on kyennyt antamaan.
Jatkakoot muut h‰nen tyˆt‰‰n ja todistakoot uudempien aikojen
edistyksest‰! H‰h sulkee n‰m‰ kertomuksensa suomalaisten lukijain
yst‰vyyteen, ja unhottukoon h‰n itse, kunhan h‰nen kansansa vain el‰‰.

Koivuniemell‰, lokakuun 19 p:n‰ 1895.

Z. T.




Esipuhe, jossa kerrotaan v‰lsk‰rist‰ ja h‰nen el‰m‰ns‰ vaiheista.


H‰n oli syntynyt er‰‰ss‰ pikkukaupungissa Pohjanmaalla 15. p:n‰
elokuuta 1769, samana p‰iv‰n‰ kuin Napoleon. T‰m‰ on pysynyt tarkasti
mieless‰ni, koska v‰lsk‰rill‰ oli aina tapana viett‰‰ p‰iv‰‰ pienill‰
kekkereill‰. Kekkerit olivat sellaiset, ett‰ kaksi tai kolme h‰nen
viel‰ elossa olevaa vanhaa serkkuansa -- h‰n kutsui kaikkia vanhoja
t‰tej‰ serkuikseen -- ja kaksi tai kolme h‰nen velje‰‰n -- h‰n kutsui
kaikkia niit‰ veljikseen, jotka kutsuivat h‰nt‰ sed‰ksi -- kokoontuivat
h‰nen asuntonsa yliskamariin nauttimaan kahvia ja rinkeleit‰. Onneksi
oli kamari tilava ja siin‰ oli kaksi korkeaa ikkunaa (ja sen edustalla
kauhean pime‰ ullakko). Mutta tilava se sai ollakin, sill‰ paitsi noita
kahta tai kolmea serkkua ja kahta tai kolmea velje‰, kokoontui tuonne
katon rajaan tusina vallattomia poikia ja suupaltteja tyttˆj‰, jotka
pitiv‰t kauheata meteli‰ ja heitteliv‰t nurin niskoin kaikki, mit‰
eteen sattui. Sill‰ v‰lsk‰ri rakasti lapsia aivan sokeasti ja antoi
meid‰n telmi‰ niin, ett‰ vanhain ihmisten korvat eiv‰t tahtoneet
mitenk‰‰n kest‰‰. -- Mutta min‰ palaan takaisin h‰nen syntym‰p‰iv‰‰ns‰,
joka tavataan ensimm‰isen‰ kaikkien ihmisten ansioluettelossa, ja
v‰lsk‰rin ansioluettelo ei ollut sen pitempi kuin monen muunkaan.

No niin, v‰lsk‰ri oli syntynyt samana p‰iv‰n‰ kuin Napoleonkin, h‰n
puhui siit‰ aina ylpeillen ja se oli alkuna useihin h‰nen el‰m‰ns‰
vaiheisiin. H‰n ei koskaan voinut lakata pit‰m‰st‰ sit‰ jonkin
merkillisen tapahtuman hyvin t‰rke‰n‰ enteen‰. Ja vaikkei h‰nest‰
tullutkaan mit‰‰n kuuluisaa, suurta miest‰, niinkuin h‰n nuoruudessaan
ehk‰ oli haaveillut, olivat h‰nt‰ kuitenkin nuo enteet ajaneet hakemaan
mainetta ja onnea el‰m‰n monenmoisissa seikkailuissa. H‰nen ylpeytens‰,
samoinkuin h‰nen kunnianhimonsakin oli laadultaan tuota lempe‰‰ ja
siivoa, joka naurahtelee syrj‰ss‰ omalle itselleen eik‰ tahdo tehd‰
pahaa niin maan matosellekaan; se oli noita viattomia haaveita, jotka
saavat alkunsa sattumasta ja kaiken aikaa pit‰v‰t siit‰ kiinni kuin
mist‰kin ylen t‰rke‰st‰ tapahtumasta ja jotka eiv‰t haihdu eiv‰tk‰
h‰vi‰, vaikka todellisuus tuhat kertaa osoittaisi ne vain utukuviksi.
Se, joka tuntee el‰m‰‰ ja on tutkinut syd‰mi‰, olisi jo aikoja sitten
voinut ennustaa v‰lsk‰rille, ettei h‰nen kunnianhimollaan saada suuria
aikaan, vaikka mies olisikin syntynyt sata kertaa samana p‰iv‰n‰ kuin
Napoleon. Sill‰ aivan toisenlaista kunnianhimoa tarvitaan murtamaan
tiet‰ niille kukkuloille, joilla inhimillinen suuruus asustaa. Apunaan
ne ‰‰rettˆm‰t edut, joita tarjoaa nero, rohkeus ja uupumaton sitkeys,
ei se useimmiten kysy, mit‰ keinoja se k‰ytt‰‰ tarkoituksiinsa, sill‰
milloin muistaa ylpe‰ valloittaja kaikkia niit‰ uhreja, jotka
tappotanterella ovat vuodattaneet verens‰ h‰nen kunniakseen, niit‰
kaikkia ihmisonnen raunioita, joiden yli h‰nen tiens‰ kulkee, niit‰
kyyneli‰, jotka t‰t‰ tiet‰ kostuttavat, pyrkiess‰‰n sit‰ suuruuden
virvatulta kohti, joka loistaa l‰pi vuosisatojen!

Jos Madame Letitia Bonaparte Ajacciossa olisi synnytt‰nyt v‰lsk‰rin
tuona kuuluisana p‰iv‰n‰, olisi h‰nest‰ ehk‰ voinut tulla jotakin
_toista_ kuin paljas v‰lsk‰ri, mutta mit‰‰n _suurempaa_ h‰nest‰ tuskin
olisi voinut tulla. Tosin tiedet‰‰n Napoleonin kuuluisan kokin
itsest‰‰n ylpeilless‰‰n lausuneen, ett‰ "kuka hyv‰ns‰ voi _tulla_
kokiksi, mutta paistink‰‰nt‰j‰ksi t‰ytyy jokaisen _synty‰_". Mutta vaikka
h‰n olikin nero, unhotti h‰n kuitenkin, ett‰ nerot on ennakolta
neroiksi m‰‰r‰tty; kun on synnytty paistink‰‰nt‰j‰ksi, ollaan ja
pysyt‰‰n paistink‰‰nt‰j‰n‰, vaikka kauluksessa kiiltelisikin kultaa ja
taskut olisivat t‰ynn‰ mainekirjoja. V‰lsk‰ri ei ollut syntynyt
Napoleoniksi; ei senvuoksi, ett‰ h‰nen nimens‰ oli vain tuo tuiki
tavallinen Andreas B‰ck -- h‰n oli lukenut latinaa ja kirjoitti nimens‰
Andreas eik‰ koskaan Antti -- ei myˆsk‰‰n siksi, ett‰ h‰nen is‰ns‰ oli
tavallinen kersantti, joka oli menett‰nyt toisen k‰tens‰ Pommerin
sodassa, vaan siit‰ syyst‰, ett‰ h‰nenlaisestaan pohjattoman
hyv‰luontoisesta ja h‰ilyv‰isest‰ miehest‰, vaikka h‰nell‰ olisikin
ter‰v‰mpi p‰‰ kuin mik‰ oli sattunut v‰lsk‰rin hartioille joutumaan,
mahdollisesti voi tulla rohkea seikkailija, mutta ei koskaan suuri
sotaherra el‰m‰n taistelussa.

Omain puheittensa mukaan oli v‰lsk‰ri lapsena ollessaan ollut suuri
hulivili; mutta kun h‰nell‰ oli hyv‰ ymm‰rrys, l‰hetti h‰net h‰nen
enonsa, joka oli varakas kauppias, Vaasaan kouluun. Kahdeksantoista
vuoden vanhana oli h‰n edistynyt niin pitk‰lle, ett‰ voiastia
k‰rryiss‰ ja seitsem‰ntoista plootua taskussaan matkusti Turkuun
ylioppilastutkintoa suorittamaan. Sen h‰n suorittikin helposti, ja nyt
olisi vastaleivotun ylioppilaan enonsa ja suosijainsa toivomuksia
noudattaen pit‰nyt ruveta lukemaan papiksi. Haikeasti huokaillen
istuutui h‰n heprealaisen raamatun ‰‰reen, sill‰ ajatukset ajelehtivat
kaiken maailman teit‰ ja silm‰ karkasi v‰h‰n v‰li‰ "Bereshit bara
elohimist‰" torilla pidett‰viin paraateihin, joissa komeata sotajoukkoa
tarkastettiin, ennenkuin se l‰hetettiin sotaan. Ja tuo tuleva pappi
ajatteli n‰in: kunpa olisin sotamies ja saisin seisoa suorana tuolla
riviss‰, valmiina taistelemaan kuninkaan ja is‰nmaan puolesta niinkuin
is‰ni ennen! -- Varmaan h‰n olisikin saanut t‰t‰ haluansa noudattaa,
jos vain ‰iti olisi sen sallinut. Mutta t‰m‰ ei voinut koskaan
unhottaa, ett‰ is‰ oli menett‰nyt toisen k‰tens‰ sodassa, ja h‰n oli
ottanut pojaltaan sen pyh‰n lupauksen, ettei t‰m‰ koskaan vet‰isi
sotisopaa ylleen. Ja nuori B‰ck oli ‰idilleen kuuliainen: h‰n ponnisti
kaikki voimansa ja palasi paraateista kirjan ‰‰reen; mutta h‰n ei ollut
ehtinyt p‰‰st‰ puoleenkaan ensimm‰ist‰ Mooseksen kirjaa, kun uusi pommi
pamahti h‰nen p‰‰h‰ns‰. T‰m‰ pommi oli er‰s "≈bo Tidningarin", kuulutus
jonka oli allekirjoittanut "Erik Gabriel Hartman, l‰‰keopillisen
tiedekunnan puolesta" ja jossa ilmoitettiin, ett‰ ne ylioppilaat, jotka
haluavat ruveta sodan aikana palvelemaan v‰lsk‰rein‰ sairaaloissa tai
rykmenteiss‰, saapukoot viipym‰tt‰ saamaan yksityist‰ opetusta
l‰‰ketieteess‰, jonka j‰lkeen he -- jotenkin pian, tietysti, sill‰ sota
oli t‰ydess‰ tulessa -- voisivat p‰‰st‰ viiden tai kuuden riikintalarin
kuukausipalkalle. Nyt ei mik‰‰n en‰‰ voinut pid‰tell‰ miest‰, ja h‰n
kirjoitti kotiin, ett‰ v‰lsk‰ri tavallisesti katkoo muiden jalkoja,
eik‰ omiaan, ja saikin paljon tinkimisen per‰st‰ toivomansa
suostumuksen. Ja samassa oli heprean kirja ylˆsalaisin hyllyll‰. B‰ck
ei en‰‰ harjoittanut opinnoita, h‰n ahmi ahmimalla kirurgiaa ja oli
muutamien kuukausien kuluttua yht‰ hyv‰ v‰lsk‰ri kuin kaikki muutkin.
Sill‰ siihen aikaan ei oltu n‰iss‰ asioissa niin tarkkoja kuin nyt.
Kukapa ei muistaisi FranzÈnin mainiota laulua "Ennen ja nyt", jossa
lauletaan n‰in:

    Ennen se l‰‰k‰r' sormet vei
    pilalle paleltuneet,
    nyt h‰n ne leikkaa, jotka ei
    heti paikalla parantuneet.

Ja onhan hyvin mahdollista, ett‰ FranzÈn t‰t‰ laulua kirjoittaessaan
oli ajatellut B‰cki‰. Mutta v‰lsk‰ri ei ollut h‰t‰poikia. H‰n otti osaa
vuosien 1788 ja 1789 sotiin maalla ja vuoden 1790:n sotaan merell‰, oli
mukana monessa kovassa koetuksessa, joi (omain puheittensa mukaan)
reippaasti ja katkoi k‰si‰ ja jalkoja niin, ett‰ paikat soi. Ei h‰n
siihen aikaan viel‰ tiennyt syntyneens‰ samana p‰iv‰n‰ kuin Napoleon
eik‰ siis myˆsk‰‰n osannut ajatella olevansa aiottu mihink‰‰n suuriin
teht‰viin; mutta usein kuultiin h‰nen jo silloin kertovan, miten h‰n,
tuona kuuluisana hein‰kuun 3. p‰iv‰n‰, kulki Viipurin lahden l‰pi ja
Krosserortin niemeen sijoitetun vihollispatterin ohitse Stedingkin
johtamassa "h‰memaa" Styrbjˆrniss‰, joka oli saaristolaivaston
etunen‰ss‰, ja miten rikki ammuttu raakapuu silloin haavoitti h‰nen
oikean poskiluunsa, johon siit‰ tapauksesta j‰i merkki i‰ksi p‰iv‰ksi.
Sama kuula, joka merkitsi h‰nen poskensa, lenti laivaa pitkin ja teki
suurta tuhoa, suhahti p‰‰llikˆn p‰‰n ohitse ja vei t‰lt‰ hetken ajaksi
kaiken kuulon korvasta. B‰ck juoksi h‰t‰‰n, otti esille suonirautansa
ja halvausvetens‰ ja kolmen minuutin kuluttua oli Stedingk saanut
kuulonsa j‰lleen. Vaara oli silloin suurimmillaan ja kuulasade
kuumimmillaan. Ruskis, ja laiva oli ajanut karille! -- "Pojat, me
olemme hukassa!" huusi joku. -- "Ei h‰t‰‰ mit‰‰n!" vastasi toinen -- ja
se oli Heikki Lintunen, kotoisin Ulvilan pit‰j‰n Ahlaisten kyl‰st‰,[1]
-- "komentakaa vain kaikki miehet kokkaan, se on per‰, joka on
kivell‰!" -- "Kaikki miehet kokkaan!" komensi Stedingk; laiva tuli kuin
tulikin taas vesivaraan, ja koko Ruotsin laivasto seurasi mukana sen
vanavedess‰. T‰t‰ tapausta kertoessaan oli v‰lsk‰rill‰ tapana sanoa:
"mit‰ hittoa olisi laivastosta tullut, jos Stedingk olisi j‰‰nyt
kuuroksi?" Ja kaikki ymm‰rsiv‰t, mit‰ ukko tarkoitti: h‰n oli
pelastanut koko Ruotsin laivaston, tietysti; mutta jos joku sattui
vet‰m‰‰n suunsa nauruun t‰t‰ viatonta kehumista kuullessaan, nauroi
h‰nkin muiden mukana ja lis‰si leikillisesti: "Niin, niin, n‰hk‰‰s,
hyv‰t yst‰v‰t, min‰ olen syntynyt elokuun 15. p:n‰, niinkuin tied‰tte,
enk‰ mahda sille mit‰‰n."

Kun sota oli loppunut, alkoi B‰ckille tulla ik‰v‰ksi sairaaloissa olo,
ja kun h‰n (omien puheittensa mukaan) oli Stedingkin suosiossa, heitti
h‰n laivaston oman onnensa nojaan ja seurasi suosijaansa Tukholmaan --
perhel‰‰k‰rin‰, niinkuin h‰n itse muistaakseni kerran selitti, mutta
toisten puheiden mukaan lienee h‰n hoitanut vain jotakin kirjurin
ammattia. Kun oli nokkela, sukkela ja luotettava, ymm‰rsi h‰n ysk‰n
sanasta ja puolesta, ja h‰nelle uskottiin asioita, joita h‰n (yh‰ vain
omien puheittensa mukaan) osasi pit‰‰ salassa. H‰n oli kuulemma hyv‰
tuttava kamaripalvelijain, kamarineitojen, k‰sikirjurien ja monien
muiden samantapaisten henkilˆiden kanssa, jotka siihen aikaan ottivat
hyvin tehokkaasti osaa ylh‰isten valtiollisiin vehkeisiin, ja olivat
sekautuneet n‰ˆlt‰‰n v‰h‰p‰tˆisin‰, mutta monesti kuitenkin hyvinkin
vaikuttavina henkilˆin‰ moneen sotkuiseen salaliittoon, joissa
punottiin ansoja valtakunnan korkeimpien miesten kukistamiseksi. En ole
koskaan saanut selkoa siit‰, miten paljon v‰lsk‰ri vaikutti n‰iden
kuuluisain salaliittojen ratkaisuun; ja mahdollistahan on, ettei h‰nen
osansa ollut niin suuri kuin h‰n joskus koetti uskotella. Rohkenen
kuitenkin v‰itt‰‰, ettei tuo pohjaltaan rehellinen mies antautunut
koskaan petollisia ja rumia juttuja perille ajamaan. Olen p‰invastoin
taipuvainen uskomaan, ett‰ h‰n ajoi muiden asioita tiet‰m‰tt‰,
millaisia ne olivat, ennenkun h‰n n‰ki niist‰ tulokset julkisuudessa.
Mutta varmaa kuitenkin on, ett‰ h‰nell‰ n‰in‰ aikoina oli tiedossaan
paljon juoruja ja ett‰ h‰n sek‰ sen aikuisista ett‰ myˆskin ennen
el‰neist‰, vaikuttavista henkilˆist‰ sai kuulla koko joukon sellaista,
joka t‰h‰n saakka on ollut vain v‰h‰n tunnettua, mutta joka kuitenkin
on n‰it‰ aikoja hyvinkin kuvaavaa.

V‰lsk‰ri oli samanlainen kustaalainen kuin useimmat Tukholman
senaikuiset keskis‰‰tyl‰iset yleens‰kin. H‰nt‰ samoinkuin heit‰kin
h‰ik‰isi hovin loistoisa el‰m‰, joka heijasti valoaan alempana olevaan
ymp‰ristˆˆns‰kin. H‰n oli ihastunut siihen alavaan esiintymiseen, jolla
Kustaa III osasi voittaa alhaisen kansan suosion silloin, kun h‰n sit‰
tarvitsi, ja niin ollen oli h‰n kuninkaalleen j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰sti
uskollinen. Mit‰ v‰litti h‰n siit‰ valtiollisesta tyytym‰ttˆmyydest‰,
joka jo kauan oli hiiviskellyt valtaistuimen ymp‰rill‰ ja joka kohotti
p‰‰t‰‰n yh‰ korkeammalle kuninkaan l‰heisimm‰ss‰ ymp‰ristˆss‰. H‰n oli
nuori eik‰ tarvinnut mit‰‰n muita vaikuttimia innostukseensa. Kuinka
komea kuningas! -- siin‰ kaikki, mit‰ h‰nen tarvitsi ajatella; h‰n oli
siihen aikaan piintynyt kuningasmielinen, ja jos tapahtui, ett‰ h‰n
juoksi muiden asioita salaliittojen hyv‰ksi, niin tapahtui se siksi,
ett‰ h‰n, mies parka, luuli sill‰ hyˆdytt‰v‰ns‰ kuningastaan.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ maaliskuun alkupuolella 1792 oli v‰lsk‰ri, joka siihen
aikaan (omien puheittensa mukaan) oli pulska poika, er‰‰n kreivit‰r
Lantingshausenin kamarineidilt‰, joka taas oli hyv‰ yst‰v‰ kreivi Klaus
Hornin lakeijan kanssa, saanut h‰m‰r‰n aavistuksen jostakin
salaliitosta kuninkaan henke‰ vastaan. V‰lsk‰ri p‰‰tti ottaa Ruotsin
kohtaloita ohjatakseen ja ilmaista kuninkaalle kaiken, mink‰ h‰n tiesi,
ja ehk‰p‰ viel‰ v‰h‰n enemm‰nkin. H‰n pyrki kuninkaan puheille muka
anomuskirjaa antaakseen, mutta sai jyrk‰sti kielt‰v‰n vastauksen
virassa olevalta kamariherralta De Beschelt‰. H‰n uudisti pyyntˆns‰
sill‰ seurauksella, ett‰ h‰net ajettiin pellolle. Kolmannen kerran
asettui h‰n linnan portille odottamaan kuninkaan vaunuja ja kun ne
tulivat, juoksutti h‰n esiin kirjoitetun tunnustuksensa. "Mit‰ tuo mies
tahtoo?" kysyi Kustaa III seurueessaan olevalta kammariherralta ja
astui alas vaunuistaan. Onnettomuudeksi oli tuo kamariherra taas
samainen De Besche. "Se on vain muuan virkaheitto v‰lsk‰ri", vastasi
hovimies pilkallisesti; "h‰n anoo, ett‰ teid‰n majesteettinne armossa
suvaitsisi julistaa uuden sodan, ett‰ h‰n saisi jotakin tekemist‰."
Kuningas hymyili ja v‰lsk‰ri j‰i tyhmistyneen‰ seisomaan portin
pieleen. Muutamia p‰ivi‰ sen j‰lkeen ammuttiin kuningas. "Min‰ en
mahtanut sille mit‰‰n," oli v‰lsk‰rin tapana lis‰t‰, kerrottuaan t‰m‰n
urotekonsa; "ellei De Besche‰ olisi ollut, niin ... niin ... kuka
tiet‰‰ ... en sano enemp‰‰"... Mutta h‰nen ajatuksensa kyll‰
ymm‰rrettiin: olihan h‰n pelastanut koko Ruotsin laivaston Viipurissa
ja nyt olisi h‰n pelastanut Kustaa III:n hengenkin, jos ei vain tuo
_jos_ olisi ollut est‰m‰ss‰ eik‰ tuota ilke‰‰ kamariherraa olisi ollut
olemassa. H‰ness‰ oli kuin olikin sit‰ miest‰, joka oli syntynyt
elokuun 15. p:n‰, ja ainakin h‰n itse oli siit‰ vakuutettu.

Holhoojahallitus ja Reuterholm eiv‰t tyydytt‰neet v‰lsk‰ri‰ ollenkaan.
H‰n oli eronnut Stedingkin palveluksesta ja alkanut omin p‰ins‰
puoskaroida Tukholmassa. Entist‰ enemm‰n h‰n joutui nyt juoruihin
osalliseksi, ollen itse miehest‰ mieheen kulkeva kielikello. Siihen
toimeen k‰yttikin h‰nt‰ vanhan hovin puolue ja monta huhua pantiin
h‰nen kauttansa kiert‰m‰‰n. Ennenkuin moni muu h‰n sai sieramiinsa
hajun monesta maanalaisesta kydˆst‰; h‰n varoitti (niin kerrottiin)
vuoden 1794:n miehi‰, mutta ei kukaan muu kuin Pohjolan Alkibiades
h‰nt‰ uskonut. H‰n sai siis kehua pelastaneensa Armfeltin, niinkuin oli
jo sit‰ ennen pelastanut Ruotsin laivaston ja Kustaa III:n. Ja olihan
h‰n valtionkirurgi Frˆbergin apulaisena ollut l‰sn‰ neiti Rudenskˆldi‰
mestattaessa. T‰m‰ julma mestaus, jossa nero ja kauneus tallattiin
tuhkaan, jonka aikana ymp‰rill‰ seisova kansa vuodatti kyyneleit‰ ja
josta ainoastaan alhainen puoluekosto riemuitsi, sai v‰lsk‰rin
rehellisen syd‰men vuotamaan verta. H‰nen kielens‰, joka ei koskaan
ollut tottunut vaikenemaan, terosi suuttumuksesta entist‰‰n
ter‰v‰mm‰ksi ja h‰n kysyi ‰‰neens‰, niin ett‰ kaikki sen kuulivat,
mink‰t‰hden neiti ei saanut _istua_, vaikka h‰nen ylh‰isyytens‰ parooni
Reuterholmin eno _istui_ mestauslavalla.[2] Pistosana tuli pian
Reuterholmin korviin ja jos saamme luottaa v‰lsk‰rin puheisiin, uhkasi
h‰nt‰kin jo sama kohtalo, joka oli kohdannut tuota onnetonta neiti‰.
V‰lsk‰ri, jolla oli kuuleva korva joka kadunkulmassa ja valvova silm‰
joka ikkunassa, tunsi jotakin uhkaavaa ilmassa ja p‰‰tti ajoissa paeta
l‰henev‰‰ myrsky‰. Suonirauta taskussaan ja sidek‰‰rˆ kainalossaan
piilottautui h‰n pommerilaiseen laivaan ja nousi muutamain p‰iv‰in
kuluttua maalle Stralsundissa.

En aio aivan laveasti kertoa v‰lsk‰rin seikkailuista. Muutaman ajan
kuluttua l‰hti h‰n kiert‰v‰n‰ puoskarina kulkemaan Pariisia kohti.
T‰‰ll‰ oli direktoriohallitus juuri p‰‰ssyt valtaan; sotajoukko
toisensa per‰st‰ asetettiin sotajalalle; jokainen ylioppilas tarttui
miekkaan tai lansettiin. V‰lsk‰ri saapui parhaimpaan aikaan, sai pienen
paikan Italiaan l‰htev‰ss‰ armeijassa ja joutui Napoleonin l‰heisyyteen
juuri silloin kuin t‰m‰n onnen aurinko oli ylenem‰isill‰‰n tuolla
puolella Alppien. Saatuaan nyt vasta selville syntym‰p‰iv‰ns‰
salaisuuden, tunsi v‰lsk‰ri ‰‰rettˆm‰n kunnianhimon rinnassaan
paisuvan. Muutamana yˆn‰ karkasi h‰n sairaalastaan Nizzassa ja kiiruhti
Mantilaan. H‰n tahtoi p‰‰st‰ kenraali Bonaparten puheille, h‰n tahtoi
kunnostautua, sanalla sanoen: h‰n tahtoi elokuun 15. p:st‰ tehd‰
itselleen kuolemattomuutensa tikapuut. En ole saanut selville, kuinka
se tapahtui, mutta itse h‰n ainakin v‰itti p‰‰sseens‰ Bonapartea
puhuttelemaan ja pyyt‰m‰‰n h‰nelt‰ v‰lsk‰rin paikkaa. "Mutta", huokasi
v‰lsk‰ri joka kerta kuvatessaan tuota merkillist‰ p‰iv‰‰ el‰m‰ss‰‰n,
"Bonapartella oli paljon puuhaa, h‰n ei ymm‰rt‰nyt minua ja kysyi
adjutantiltaan, mit‰ min‰ tahdoin." "Kansalainen kenraali", vastasi
adjutantti, "se on vain muuan kirurgi, joka anoo kunniaa saadakseen
ensi tilaisuudessa sahata poikki teid‰n jalkanne." "Samassa", lis‰si
v‰lsk‰ri, "alkoivat kanuunat paukkua, it‰valtalaiset rynt‰siv‰t esiin
ja kenraali Bonaparte k‰ski minun juosta hiiden kattilaan."

V‰lsk‰ri, joka oli pelastanut niin monen mainion miehen hengen, ei siis
saanut pelastaa Napoleonin henke‰. Sen sijaan sairastui h‰n sotaruttoon
ja makasi puolen vuoden ajan surkeana sairaana Bresciassa. Sielt‰ kulki
h‰n Ranskan armeijan j‰lki‰ It‰valtaan, pakeni Sveitsiin ja joutui
joksikin aikaa Z¸richiin. T‰‰ll‰ hoiti h‰n muuatta apteekkia, rakastui
pieneen, punaposkiseen sveitsitt‰reen ja oli juuri menem‰isill‰‰n
naimisiin, kun ensiksi ruhtinas Korsakov, sitten Massena ja lopuksi
Suvorov panivat monilukuisine joukkoineen ylˆsalaisin tuon rauhallisen
kaupungin. T‰st‰ syntyneess‰ sekasorrossa pakeni v‰lsk‰rin morsian eik‰
koskaan en‰‰ palannut. Suruissaan istui h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ apteekkinsa
ikkunassa; silloin ajaa siihen kaksi kasakkaa, ne hypp‰‰v‰t alas
hevostensa sel‰st‰, vangitsevat h‰net, vaikka h‰n tekeekin vastarintaa,
ja viev‰t h‰net menness‰‰n t‰ytt‰ laukkaa laskien. V‰lsk‰ri luulee jo
viimeisen p‰iv‰ns‰ pimi‰v‰n eik‰ ymm‰rr‰ mit‰‰n siit‰, mit‰ tapahtuu.
Mutta kasakat kuljettavat h‰net vahingoittumattomana matalaan majaan;
siell‰ istuu muutamia upseereja punssimaljan ymp‰rill‰ ja heid‰n
joukossaan muuan karilas mieheksi pitk‰vartisissa saappaissa. "Toveri!"
sanoi h‰n lyhyesti ja k‰skev‰sti, "ved‰ esille hohtimesi, minun
hammastani pakottaa!" Siin‰ ei auttanut mik‰‰n, v‰lsk‰rin t‰ytyi kaivaa
esille hohtimensa. H‰n rohkeni kysy‰, mit‰ hammasta pakotti. "Sin‰
jupiset?" karjasi mies vihaisesti. "En, enh‰n min‰ jupise", vastasi
v‰lsk‰ri ja rep‰si irti ensimm‰isen hampaan, joka sattui h‰nen
hohtimiinsa. "Hyvin tehty, poikani! Mars!" Ja v‰lsk‰ri sai 10 tukaattia
vaivoistaan. H‰nen ansioluettelonsa oli odottamattomalla tavalla
pidentynyt; upseeri, jonka hampaan h‰n oli rev‰issyt, olikin Suvorov.

T‰st‰ mieliss‰‰n h‰n p‰‰tti etsi‰ onneaan Ven‰j‰lt‰. H‰n matkusti
Pietariin ja k‰vi Ruotsin l‰hettil‰‰n, kenraali Stedingkin puheilla,
joka oli h‰nen suosijansa amiraali Stedingkin veli. T‰‰ll‰ sai h‰n
sairaalanl‰‰k‰rin paikan, eli herroiksi ja ker‰si pienen omaisuudenkin.
Niin kului nelj‰ tai viisi vuotta, kun tuli tieto, ett‰ Napoleon oli
tullut keisariksi. Taas her‰si v‰lsk‰rin vanha kunnianhimo; h‰n otti
eron virastaan ja palasi is‰nmaahansa v. 1804. Luottaen ansioihinsa
toivoi h‰n itselleen loistoisaa tulevaisuutta, mutta ei, l‰‰keopilliset
tiedekunnat olivat jo koroittaneet vaatimuksiaan ja pyysiv‰t n‰hd‰kseen
h‰nen papereitaan. Raivoissaan heitti h‰n hyv‰stit l‰‰ketieteelle, otti
esille Z¸richist‰ saamansa todistukset ja osti itselleen apteekin
Tukholmassa.

V‰lsk‰ri oli nyt viidennelj‰tt‰ vanha. H‰n tarkasteli t‰h‰n saakka
eletty‰ el‰m‰‰ns‰ ja se n‰ytti h‰nest‰ hyvin poikamaiselta. Ja h‰n
sanoi itselleen: "Ei ole siin‰ kylliksi, ett‰ olet pelastanut Ruotsin
laivaston, Kustaa III:n ja Armfeltin, ett‰ olet ollut Bonaparten
puheilla ja kiskonut hampaan Suvorovin suusta, sinulla t‰ytyy myˆskin
olla jokin tarkoitus, mit‰ varten el‰t." Ja silloin pisti h‰nen
p‰‰h‰ns‰, ett‰ olihan h‰nell‰ is‰nmaa.

Syttyi vuoden 1808 sota. V‰lsk‰ri myi apteekkinsa, joutui taas riitaan
tiedekuntain kanssa ja sai tyyty‰ alil‰‰k‰rin toimeen muutamassa
suomalaisessa rykmentiss‰. Mutta samapa se, h‰n ei en‰‰ taistellut
kunnian eik‰ elokuun 15. p‰iv‰n vuoksi; Suomen sotav‰ess‰ oli
harmaahapsisia vanhuksia luutnantteinakin: eikˆ sitten v‰lsk‰ri, jolla
oli virkavuosia vain parikymment‰, voisi palvella alil‰‰k‰rin‰? Siin‰
toimessaan otti h‰n osaa vuosien 1808 ja 1809 sotaretkiin; h‰nen
paikkansa oli kaikissa kahakoissa l‰hell‰ tappotannerta, jossakin
tuvassa tai majassa tien varrella. Siell‰ taisteli h‰nkin tavallaan
urhoollisesti ja rehellisesti kurjuutta, tauteja ja kuolemaa vastaan,
sahasi k‰si‰ ja jalkoja, sitoi, laastaroi, lohdutti, jakoi haavoitetun
sotilaan kanssa pullonsa viimeisen sis‰llˆn, jakoi leip‰ns‰ ja rahansa
ja oli aina iloinen ja hyv‰ll‰ tuulella, kertoen kurjien iloksi toisen
toistaan hullunkurisemman tarinan matkoiltaan vierailla mailla.
Sotav‰ess‰ tunnettiin h‰net kaikkialla "tupakkatohtorin" nimell‰,
arvattavasti siit‰ syyst‰, ett‰ h‰n tuttaviltaan Tukholmasta sai hyvi‰
"lehti‰" ja oli aina valmis jakelemaan niit‰ sotamiehille. Tupakankin
avulla voidaan osoittaa kristillist‰ mielt‰. Niin ylpe‰ ei tosin
v‰lsk‰ri ollut, ett‰ olisi Konowin korpraalin tavoin kantanut kahta
m‰lli‰ suussaan "ylpeydest‰ vain"; p‰invastoin oli h‰n itse ilman, kun
h‰t‰ oli suuri ja haavoitettu toveri oli saanut viimeisen p‰‰n
pikanellirullasta, jonka h‰n otti esille pitk‰in, keltaisten
nankkiniliiviens‰ taskusta. Sent‰hden rakastivat sotamiehet
"tupakkatohtoriaan" ja Fieandt vannoi tuhannen tulimmaisen nimess‰
vihkiv‰ns‰ h‰net arkiateriksi sodan loputtua, sill‰ l‰hinn‰ kuulia ja
ruutia ei ollut mit‰‰n maailmassa, joka h‰nen mielest‰‰n olisi niin
hyvin ansainnut miehisen miehen kunnioitusta kuin kunnon m‰lli ja viisi
sinist‰ velje‰.[3]

V‰lsk‰rin seikkailuista sodan aikaan voisi hyv‰sti saada t‰yttym‰‰n
ainakin yhden joulukalenterin. Mutta min‰ j‰t‰n ne t‰ll‰ kertaa sikseen
ja mainitsen vaan ohimennen, ett‰ h‰n vietti v. 1808 syntym‰p‰iv‰‰ns‰
elokuun _seitsem‰nten‰toista_ p‰iv‰n‰ Alavudella. Sodan loputtua otti h‰n
eronsa, ilman el‰kett‰ tietysti. Kun vuoden 1809:n j‰lkeen niin moni
suomalainen muutti Ruotsiin, katsoi v‰lsk‰ri kunniakkaammaksi kokea
kaikki kovat yhdess‰ is‰nmaansa kanssa ja j‰i Suomeen. Mutta h‰nen
levoton luonteensa ei sallinut h‰nen pys‰hty‰ mihink‰‰n varmaan
paikkaan; ensi vuosina rauhan j‰lkeen h‰n kuljeksi ymp‰ri maata,
l‰‰kkeit‰ myyskennellen ja parannellen kaikkia tauteja suonenlyˆnnill‰,
kuppasarvella, mixtura simplexill‰ ja sen semmoisella. Pit‰j‰st‰
pit‰j‰‰n, kyl‰st‰ kyl‰‰n h‰n ajeli vanhalla hevosellaan ja oli yht‰
tervetullut ja yht‰ hartaasti odotettu kuin mik‰ tohtori Bolliger[4]
tahansa uudempina aikoina. V‰lsk‰ri oli vapaa kuin taivaan lintu,
sukkelapuheinen ja hauska, hˆysti katkerat rohtonsa hupaisilla
jutuillaan, ja mihin vain tulikin, sai h‰n aina olla varma tapaavansa
katetun pˆyd‰n ja puheliaan em‰nn‰n. Se oli onnellista aikaa; min‰ olen
vakuutettu siit‰, ett‰ v‰lsk‰ri t‰h‰n aikaan vaikutti paljon hyv‰‰,
mutta _siit‰_ h‰n ei koskaan puhunut.

Kauan ei h‰n kuitenkaan saanut oman mielens‰ mukaan kiert‰‰ maita
mantereita. Vuoden 1788:n j‰lkeen oli l‰‰ketiede yliopistoissa
edistynyt j‰ttil‰isaskelin. L‰‰kint‰hallitus alkoi ankarasti ahdistaa
kaikkia noita puoskareita, jotka t‰m‰n vuosisadan alussa t‰yttiv‰t maan
ja jotka useinkin olivat vahingoksi l‰‰ketieteelle ja sen maineelle,
mutta jotka yht‰ usein olivat avuksi h‰d‰n hetken‰, kun oikeita
l‰‰k‰reit‰ oli v‰h‰n ja apteekkeja harvassa. V‰lsk‰ri oli jo t‰t‰ ennen
ollut riidassa l‰‰keopillisten tiedekuntain kanssa Upsalassa ja
Tukholmassa, eik‰ muuta tarvittu kuin ett‰ er‰s innokas virkaveli
ilmoitti asianomaiseen paikkaan h‰nen retkist‰‰n maaseudulla. V‰lsk‰ri
manuutettiin Turkuun tutkittavaksi, mutta ei totellut k‰sky‰, joka oli
ep‰viisaasti tehty, sill‰ ansioihinsa n‰hden sotal‰‰k‰rin‰ olisi h‰n
ennen monta muuta ollut itsem‰‰r‰tty johonkuhun kaupunginl‰‰k‰rin
toimeen. Mutta h‰n oli itsep‰inen ja rakasti vapauttaan; h‰n ei siis
mennyt Turkuun, ja seurauksena siit‰ oli se, ett‰ h‰net ankaran sakon
uhalla kiellettiin harjoittamasta ammattiaan.

Kolmannen kerran v‰lsk‰ri luopui nyt l‰‰ketieteest‰, asettui
syntym‰kaupunkiinsa ja herkesi kalastajaksi. Se oli hupaista tointa,
mutta maksoi huonosti vaivat, varsinkin jos niinkuin v‰lsk‰ri oli
tottunut nauttimaan kupin kahvia p‰iv‰kseen ja polttamaan ostotupakkaa.
V‰lsk‰ri olisi myˆt‰k‰ymisens‰ aikoina voinut koota hyv‰nkin
omaisuuden, mutta sit‰ pit‰‰kseen oli h‰n liiaksi antelias ja
tuhlaavainen. T‰m‰n maailman hyvyydest‰ oli h‰nell‰ tuskin muuta
j‰ljell‰ kuin vanha, ruskea takkinsa, keltaiset liivins‰ ja iloinen
luontonsa ynn‰ muutama satakunta koukkua. Jonkin ajan kuluttua saatiin
h‰net sent‰hden houkutelluksi hakemaan rokottajan tointa, jonka h‰n
saikin vanhain sotatoveriensa puoltolauseilla. Uudessa toimessaan
viihtyi h‰n mainiosti, kun sai ainakin pari kertaa vuodessa harhailla
kyliss‰ ja taloissa, tarinoida em‰ntien kanssa ja vanhan tapansa mukaan
el‰‰ k‰dest‰ k‰rs‰‰n. Eik‰ ollutkaan toista, joka olisi voinut niin
hyvin kuin h‰n viihdytt‰‰ pieni‰ palleroisia, kun neula oli raapaissut
naarmun heid‰n k‰silihansa hienoon hipi‰‰n; kaikki k‰vi kuin leikki‰
lyˆden ja ennenkuin huomattiinkaan, oli kipu jo ohitse. Siit‰ vain
kasvoi ‰itien yst‰vyys h‰nt‰ kohtaan, ja kernaasti annettiin h‰nelle
anteeksi h‰nen ruma tapansa purra tupakkaa.

Ja niin sateli v‰hitellen vanhuuden lumi h‰nen p‰‰laelleen, hiljaa ja
huomaamatta. H‰n oli yksi noita harvoja, jotka ovat mellastaneet
maailman myrskyiss‰ kadottamatta uskoaan ihmisiin, jotka aina ovat
yht‰ iloisia ja huolettomia ja joiden syd‰n ei koskaan kovene
vastoink‰ymisiss‰ eik‰ paisu ylpe‰ksi silloin, kun onni heille
hymyilee. H‰n oli syd‰melt‰‰n hurskas ja hell‰ ja nauroi kernaasti
itsekin nuoruutensa kevytmielisyydelle, vaikkei h‰n siit‰ vanhoilla
p‰ivill‰‰nk‰‰n tahtonut p‰‰st‰ vapautumaan. Keisari Napoleon -- "h‰nen
kaksoisveljens‰", niinkuin h‰n leikillisesti virkkoi yhteist‰
syntym‰p‰iv‰‰ muistellessaan -- oli kohonnut nopeammin inhimillisen
suuruuden kukkuloille ja viel‰ nopeammin kukistunut siit‰, jotavastoin
v‰lsk‰rin el‰m‰ oli heilurin tavalla tasaisesti ja s‰‰nnˆllisesti
siirtynyt siit‰ onnesta, jota ei kukaan kadehdi, niihin
vastoink‰ymisiin, jotka eiv‰t koskaan kukista! El‰en kaiken ik‰ns‰
naimattomana, sittenkun kerran oli onnellisesti p‰‰ssyt pakenemaan
Sveitsiss‰ her‰nneen lempens‰ satimia, ei h‰nell‰ kuitenkaan ollut
yht‰k‰‰n niist‰ ennakkoluuloista, jotka viev‰t niin monen h‰nen
vertaisistaan halveksimaan syd‰men pyhimpi‰ tunteita. Kirjat h‰n oli
tosin heitt‰nyt luotaan liian aikaisin, p‰‰sem‰tt‰ siis osalliseksi
perinpohjaisemmasta sivistyksest‰, mutta el‰m‰n kokemukset olivat h‰nt‰
kouluttaneet niin, ett‰ min‰ aina ihmettelin h‰nen ihmistuntemustaan.

Lapsuudessamme ja aikaisemman nuoruutemme aikoina istuimme me usein
h‰nen vanhassa yliskamarissaan kokoontuneina h‰nen nahkoitetun
nojatuolinsa ymp‰rille kuuntelemaan tarinoita tarujen maailmasta ja
tarinoita todellisesta el‰m‰st‰. H‰nen muistinsa oli pohjaton ja
niinkuin ei vuolas koskikaan anna kaikkien vesiens‰ vuotaa yht'aikaa,
niin oli v‰lsk‰rill‰kin aina uusia kertomuksia varastossaan, oli
kertomuksia ajoilta nykyisilt‰, mutta viel‰ enemm‰n ajoilta, jotka ovat
kauan sitten unohtuneet. Eih‰n h‰nell‰ ollut mit‰‰n laajoja,
historiallisia tietoja, h‰nen juttunsa olivat enemm‰n hajanaisia
kuvauksia kuin kokonaisia kertomuksia. J‰lkeenp‰in olen huomannut, ett‰
niist‰ on poistettava paljon sellaista, joka oli vain sen ajan juoruja
ja puolueiden panettelua. Usein puuttui niist‰ suuren ja ylev‰n
maailmankatsannon leima, jota ei saavuteta muulloin kuin silloin, kun
ajatukset ja tunteet alituisesti saavat vaikutusta siit‰, mik‰ el‰m‰ss‰
on suurta ja jaloa; mutta todenmukaisuutta oli noissa h‰nen
kertomuksissaan, oli l‰mpˆ‰ ja ennen kaikkea eloisaa vilkkautta, jota
en rohkene ruveta muististani j‰ljittelem‰‰n.

Kun me olimme kauan kuunnelleet vanhusta yhteen menoon, otti h‰n joskus
esille kuluneen s‰hkˆkoneen ja houkutteli siit‰ kipin‰n toisensa
per‰st‰. "Noin r‰isk‰hteli maailma minun nuorna miesn‰ ollessani",
sanoi h‰n nauraen. "Vei vain sormensa l‰helle, niin jo paukahti
jossakin paikassa. Mutta silloin se olikin taatto taivahinen, joka
kampia pyˆritti."

Harvoin oli h‰nell‰ jokin kertomus paperille pantuna; oli sent‰‰n yksi,
"Suomen Herttuatar". Suurimman osan h‰n kertoi suullisesti; monta on
siit‰ vuotta jo vierinyt, toiset niist‰ olen unohtanut, toisia niist‰
olen verrannut tarinoihin ja kirjoihin. Jos n‰m‰ tulevat lukijaa
huvittamaan, ei v‰lsk‰ri ole turhaan kertonut juttujaan noina pitkin‰
talvi-iltoina.






VƒLSKƒRIN ENSIMMƒINEN KERTOMUS.

KUNINKAAN SORMUS.




Lukija, joka istut tyyness‰ majassasi rauhan ja sivistyksen
ymp‰rˆim‰n‰, muistatko noita milloin suuria, milloin surullisia
muistoja, jotka j‰‰v‰t el‰m‰‰n viel‰ vuosisatojenkin kuluttua ja jotka
milloin loistavat kirkkaasti kuin auringon valo, milloin taas kuin pois
kulumattomina veripilkkuina himment‰v‰t historian kirjavia lehti‰?
Voivatko ajatuksesi, lepoon tottuneina, kohota kuvailemaan menneiden
aikojen kauhuja ja riemuja, voivatko ne sen tehd‰, ei huolettomasti
harhaillen toisesta toiseen ja hakien vain uteliaisuudellesi
tyydytyst‰, vaan el‰v‰sti ja l‰mpim‰sti, aivan niin kuin itse seisoisit
keskell‰ noita jo ammoin p‰‰ttyneit‰ otteluita, niinkuin oman veresi
niiss‰ vuodattaisit, niiss‰ voittaisit tai kaatuisit ja tuntisit
syd‰mesi sykkiv‰n toivoa ja vavistusta aina sen mukaan kuin onni
sinulle hymyili tai sinulle selk‰ns‰ k‰‰nsi? Seisoen historian
kukkuloilla ja katsellen kauas ymp‰rillesi yli inhimillisten
intohimojen myllertelev‰in taistelutannerten, voitko laskeutua alas
menneisyyden laaksoihin, tuohon ruumiillisesti haudattuun ja maahan
maatuneeseen, mutta henkisesti kuolemattomaan el‰m‰‰n, jossa on
historian oikea sis‰ltˆ? Oletko koskaan n‰hnyt historian kuvattuna
ukoksi, jonka otsa on viisaissa rypyiss‰ ja syd‰n j‰hmettynyt ja joka
punnitsee kaikkea j‰rjen vaaka k‰dess‰‰n? Eikˆ ole ajantiedon henget‰r
ikuisesti kukoistava tyttˆ, jonka silm‰ tulta suitsuaa, syd‰n liekehtii
ja sielu s‰kenˆipi, eikˆ h‰n aina ole inhimillisesti l‰mmin ja
inhimillisesti kaunis?

Senp‰t‰hden -- jos on sinulla kyky‰ k‰rsim‰‰n ja riemuitsemaan niiden
kanssa, jotka ovat kadonneet, vihaamaan niinkuin he vihasivat,
rakastamaan niinkuin he, riemuitsemaan, ihailemaan, ylenkatsomaan ja
kiroamaan niinkuin he ovat tehneet, sanalla sanoen, el‰m‰‰n heid‰n
mukanaan koko syd‰mest‰si eik‰ ainoastaan katsomaan heit‰ kylm‰n
j‰rkesi silmill‰ -- seuraa silloin minua! Min‰ vien sinut alas
laaksoihin; k‰teni on heikko ja kuvaukseni ovat v‰h‰p‰tˆiset, mutta oma
syd‰mesi on ohjaava sinua paremmin kuin min‰; siihen luotan min‰ -- ja
aloitan.




1. BREITENFELDIN TAISTELU.


Saksan ja Ruotsin historiassa kaikuu halki vuosisatojen nimi, jonka
kuullessaan ruotsalainen kohottaa p‰‰ns‰ entist‰ pystymp‰‰n ja vapautta
rakastava saksalainen paljastaa ihmetyksell‰ omansa. Se on Leipzig,
Breitenfeld ja syyskuun 7. p‰iv‰ 1631.

Kuningas Kustaa Aadolf oli tullut ruotsalaisineen ja suomalaisineen
Saksanmaalle puolustamaan sit‰, mik‰ on el‰m‰ss‰ pyhint‰ ja kalleinta:
vapautta ja uskoa. Tilly, tuo kauhea vanha korpraali, oli marssinut
Sakseniin ja kuningas seurasi h‰nt‰ kintereill‰. Kaksi kertaa olivat he
jo kohdanneet toisensa: tiikeri oli kutsunut jalopeuran taisteluun,
mutta jalopeura ei liikkunut paikoiltaan. Nyt seisoivat he kolmannen
kerran toistensa n‰kyviss‰, eik‰ en‰‰ auttanut muu kuin iske‰ musertava
isku, ja Saksa odotti vavisten kohtalonsa ratkaisua.

Varhain aamulla l‰htiv‰t yhdistyneet ruotsalaiset ja saksilaiset
sotajoukot Loder-puron yli Breitenfeldin kyl‰‰ kohden ja asettuivat
sotarintamaan. Se oli muodostettu uuden, kuninkaan keksim‰n sotatempun
mukaan; jalkav‰ki prikaateissa, ratsumiehet pieniss‰ eskadroonissa,
heid‰n v‰lill‰‰n musketˆˆrej‰. Kaikki n‰m‰ kahdessa linjassa, mutta
saksilaiset erill‰‰n. Kuningas ratsasti rivej‰ pitkin, j‰rjesteli ja
tarkasteli, sanoen v‰liin aina kehoittavan sanansa. H‰n silm‰ili
mielihyv‰ll‰ noita uljaita miehi‰‰n; siin‰ seisoi Kustaa Horn
ratsujoukkoineen vasemmalla sivulla; keskustassa oli urhoollinen
Teuffel ja h‰nen edess‰‰n Torstenson keveine, mutta kauheine
nahkakanuunoineen; BanÈr liivil‰isineen ja Hepburn skottilaisineen
seisoivat toisella sivulla.

Viimeksi l‰heni kuningas vasenta siipe‰, jota h‰n itse johti.
T‰‰ll‰ seisoi viisi rykmentti‰ ratsuv‰ke‰: Tott rykmenttineen, Soop
l‰nsi-gˆˆttalaisineen, Stenbock smoolantilaisineen ja ‰‰rimm‰isen‰
kaikista StÂlhandske suomalaisia johtamassa. Kuninkaan katse kirkastui
kirkastumistaan, h‰nen hitaasti sivuuttaessaan kunniaa tekevi‰ rivej‰.
StÂlhandske -- sanoi h‰n ja hiljensi suuren mustan juoksijansa kulkua
suomalaisten viimeisen rivin kohdalla: -- Te kai ymm‰rr‰tte, miksi olen
teid‰t laitimmaiseksi asettanut. Meit‰ vastassa seisoo Pappenheim
vallooniensa kanssa -- h‰n haluaa tehd‰ minun tuttavuuttani, -- virkkoi
kuningas hymyillen, -- ja arvatenkin saamme me kovaa koettaa, jos h‰n
t‰lt‰ puolen heitt‰‰ koko laumansa meid‰n kimppuumme. Min‰ luotan
siihen, ett‰ te suomalaisinenne otatte h‰net vastaan niin, ett‰ tuntuu.
-- T‰m‰n j‰lkeen koroitti kuningas ‰‰nens‰, niin ett‰ koko ratsujoukko
voi sen kuulla, ja lis‰si: -- Varokaa nyt, pojat, ettette tao
miekkojanne tylsiksi noiden miesten rautaisiin varustuksiin, vaan
pist‰tte ensin kuoliaaksi hevosen, niin kyll‰ sitten voitte helposti
voittaa raskaan ratsumiehenkin.

Suomalainen ratsuv‰ki ymm‰rsi hyvin kyll‰ asemansa sek‰ vaaran ett‰
kunnian ja oli siit‰ ylpe‰. Kuninkaan osoittama luottamus lis‰si heid‰n
rohkeuttaan. Ei ollut ainoatakaan, joka ei olisi ollut valmis k‰ym‰‰n
itsens‰ pel‰tyn Pappenheimin kimppuun. Kun n‰ki nuo yleens‰
pienikasvuiset ja lyhytvartaloiset olennot pienten, v‰h‰p‰tˆisten
hevostensa sel‰ss‰, ei olisi ensi silm‰yksell‰ osannut ajatellakaan,
ett‰ he voisivat vastustaa noiden suuritekoisten valloonien hyˆkk‰yksi‰
heid‰n karatessaan eteenp‰in tulisilla, suurilla ratsuillaan. V‰h‰n
ennen taistelun alkamista pit‰m‰ss‰‰n puheessa sanoi Tilly itsekin
ylenkatseellisesti noista n‰lk‰isist‰, alastomista vihollisistaan ja
heid‰n hevosistaan, jotka h‰nen mielest‰‰n olivat kurjempia kuin
keisarillisten kurjimmat kuormakonit. -- Ratsastakaa suoraan heid‰n
p‰‰llens‰, -- lis‰si h‰n -- niin ratsumies ja h‰nen hevosensa menev‰t
m‰s‰ksi teid‰n korskuvain juoksijainne jaloissa. -- Mutta Tilly ei
tuntenut tarpeeksi vihollistaan tai ei ollut h‰nt‰ tuntevinaan. Sill‰
ratsumiesten rautaiset j‰ntereet ja rauhallinen, kuoloon saakka
kukistumaton rohkeus korvasivat t‰ydellisesti sen, mik‰ puuttui
ulkoasusta ja ryhdist‰, ja heid‰n pienill‰ hevosillaan oli apunaan koko
suomalaisen rodun sitkeys, joka monta tuntia kest‰v‰n, uuvuttavan
k‰sik‰hm‰n aikana suuresti vaikutti voiton saamiseen.

Suomalaisten iloisen hurraan seuraamana ratsasti kuningas pois heid‰n
luotaan. StÂlhandske k‰‰ntyi v‰kens‰ puoleen ja kertasi kuninkaan sanat
suomenkielell‰. Reippaiden ratsumiesten kasvot loistivat ylpeydest‰ ja
ilosta.

-- Kas niin, Perttil‰, -- lis‰si StÂlhandske, k‰‰ntyen nuoren
ratsumiehen puoleen, joka etumaisena ratsasti kauniin, mustan hevosen
sel‰ss‰ ja oli muita pitempi ja ryhdikk‰‰mpi, -- tekeekˆ mielesi t‰n‰‰n
ansaita itsellesi ritarin kannukset?

Puhuteltu n‰ytti h‰mm‰styv‰n, teki kunniaa miekallaan ja punastui
sotalakkinsa liepeit‰ myˆten. -- En ole koskaan uskaltanut pyrki‰ niin
suureen kunniaan, -- vastasi h‰n, mutta h‰nen hehkuvat poskensa
osoittivat, ett‰ tuon arvon saavuttaminen oli ollut h‰nen salaisimpain
toiveittensa esineen‰. -- Min‰kˆ ... talonpojan poika! -- lis‰si h‰n
vitkalleen.

StÂlhandske naurahti. -- Tuhat tulimmaista, poikahan punastuu kuin
vihille viet‰v‰ neitonen. Talonpojan poika? Mit‰s me muut sitten olemme
olleet? Eikˆ sinulla ole nelj‰ t‰ysin varustamaasi ratsumiest‰
komennettavanasi? Eikˆ Luoja ole pannut urhoollista syd‰nt‰ rinnassasi
sykkim‰‰n ja eikˆ kuningas ole pannut miekkaa k‰teesi? Onhan se sekin
jo aateluuden merkki; pid‰ itse huolta t‰hteist‰!

Tuhannet nopeat ajatukset salamoivat sill‰ hetkell‰ nuoren ratsumiehen
mieless‰. H‰n ajatteli lapsuuttaan tuolla Suomessa, kaukana
Pohjanmaalla. H‰n muisti, kuinka h‰nen is‰ns‰, vanha Perttil‰, joka
nuijasodan aikana oli ollut herttua Kaarlon parhaita puoluelaisia, oli
kuningas Kaarlo IX:lt‰ sittemmin saanut lahjaksi nelj‰ suurta taloa,
jotka kukin varustivat hevosen ja miehen sotapalvelukseen, ja sen
avulla vaurastunut niin, ett‰ nyt oli rikkaimpia talonpoikia koko
maassa. H‰n muisteli ensimm‰isi‰ nuoruutensa aikoja Tukholmassa, jonne
is‰ oli h‰net l‰hett‰nyt siin‰ kunnianhimoisessa tarkoituksessa, ett‰
poika kerran tulisi saavuttamaan kunniaa ja suosiota kuninkaan
l‰heisyydess‰, ja muisteli sit‰, kuinka h‰n itse, ollen viel‰
kunnianhimoisempi kuin is‰ns‰, sen sijaan, ett‰ olisi hankkinut
itselleen rauhallisia tietoja opin tiell‰, oli salaisuudessa opetellut
miekkailemaan ja ratsastamaan, kunnes ankara is‰ vihdoinkin muutti
mielens‰ ja antoi h‰nen pyrki‰ kuninkaan suomalaiseen ratsuv‰keen.
Kaikki n‰m‰ muistot risteiliv‰t nyt nuoren sotilaan aivoissa, sill‰
nyt, nyt oli hetki tullut, jolloin h‰n, rahvaan riveist‰ l‰htenyt
nuorukainen, voittaisi itselleen tuon ylpe‰n aatelin vertaisen arvon,
tuon aatelin, joka t‰h‰n saakka oli ylenkatseellisesti kohdellut h‰nt‰
ja h‰nen laisiaan. Ja jo paljas ajatuskin tuon kunnian saavuttamisesta
ajoi punan h‰nen poskilleen; h‰n tunsi, ett‰ se ajatus voisi kannustaa
h‰net vaikka kuolemaankin.

Mutta ei yksist‰‰n se ajatus. H‰nen nuori syd‰mens‰ paisui, kun h‰n
ajatteli saavansa sankarikuninkaan silm‰in edess‰ taistella kovan,
ratkaisevan taistelun uskonsa vapauden puolesta, maansa kunnian
puolesta ja kaiken sen puolesta, mik‰ on el‰m‰ss‰ korkeinta ja
kalleinta, ja t‰m‰ vakaumus se oli, joka el‰hytti h‰nt‰, samoin kuin,
muutamia palkkasotureita lukuunottamatta, koko sotajoukkoakin, ja joka
synnytti voiton varmuuden jo ennen kuin taistelu oli alkanutkaan.

Ennenkuin nuori ratsumies ehti vastata jalomielisen p‰‰llikkˆns‰
kysymyksiin, kuului jo kuninkaan voimakas ‰‰ni rukoukseen kehoittavan.
Uljas urho paljasti p‰‰ns‰ ja laski miekkansa k‰rjen maata kohti, ja
kaikki ymp‰rill‰ olevat joukot tekiv‰t heti kohta samoin. Ja kuningas
rukoili kauas kuuluvalla ‰‰nell‰: "Kaikkivaltias Jumala, jonka k‰dess‰
voitto ja tappio on, k‰‰nn‰ laupiaat kasvosi meid‰n, sinun palvelijaisi
puoleen! Kaukaisista maista ja rauhallisista majoistamme olemme t‰nne
saapuneet taistelemaan vapauden, totuuden ja pyh‰n evankeliumisi
puolesta. Anna meid‰n voittaa pyh‰n nimesi t‰hden! Amen."

Vakava luottamus t‰ytti kaikkien syd‰met. Ruotsalainen airut ratsasti
kutsumaan keisarillisia taisteluun ja Tilly vastasi ylpe‰sti, ett‰
kuningas kyll‰ tiesi, miss‰ h‰net tapaisi.

Kello kahdentoista aikaan keskip‰iv‰ll‰ tuli hyˆkk‰‰v‰ll‰ puolella
oleva Ruotsin sotav‰ki kantomatkan p‰‰h‰n keisarillisesta tykistˆst‰,
joka oli asetettu sotarintaman takana olevalle kukkulalle.
Ruotsalaisten tykistˆ vastasi ammuntaan, ja taistelu alkoi. Aurinko
paistoi ruotsalaisten silmiin ja lounaistuuli ajoi pilvitt‰in tomua ja
paksua ruudin savua heit‰ vastaan. Kuningas antoi sotajoukon kammeta
oikealle k‰delle v‰ist‰‰kseen tuulta ja aurinkoa; Pappenheim pyysi
m‰‰r‰yst‰ sit‰ est‰‰kseen ja sai sen. Salaman nopeudella karkasi h‰n
eteenp‰in, teki tiukan k‰‰nteen ja rynt‰si ruotsalaisten oikeata kylke‰
vastaan sivulta p‰in. Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ l‰hetti kuningas
reinikreivin rykmentin ja BanÈrin ratsuv‰en h‰nt‰ vastaan.
Yhteentˆrm‰ys oli kauhea; hevoset ja miehet lensiv‰t kuperkeikkaa
toistensa yli. Pappenheim vet‰ytyi takaisin, mutta hyˆkk‰si jo
seuraavana hetken‰ suomalaisia vastaan. Valloonien musta rintama
rynt‰si eteenp‰in silmittˆm‰ll‰ raivolla; turhaa tyˆt‰, sill‰ he
kilpistyiv‰t rautaista muuria vastaan, heid‰n etummainen rivins‰
musertui, toinen pyˆr‰hti takaisin, ja toinen hyˆkk‰ys oli torjuttu.
Pappenheim raivosi; kolmannen kerran karkasi h‰n taisteluun; nyt oli
suomalaisilla liivil‰iset ja kuurilaiset apunaan. StÂlhandske otti
vastaan vihollisensa yht‰ kylm‰sti, yht‰ voimakkaasti; oli mahdotonta
murtaa tuota el‰v‰‰ muuria. Hitaina vihaan olivat suomalaiset t‰h‰n
saakka puolustautuneet j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n rauhallisesti. Mutta v‰hitellen
vieh‰ttyiv‰t hekin taistelun tuoksinasta; nelj‰nnen rynt‰yksen
kest‰ess‰ oli vihollisten raivo heihinkin tarttunut, ja heit‰ oli jo
vaikea hillit‰. StÂlhandsken mahtava ‰‰ni kuului l‰pi taistelun
mellakan; viel‰ kerran sulkeutuivat suomalaisten rivit toisiinsa, viel‰
kerran tyˆnnettiin vihollinen armotta takaisin. Haavojen peitt‰m‰n‰
ajoi Pappenheim viidennen kerran vallooninsa eteenp‰in. Ja nyt
murtuivat suomalaisten rivit itsest‰‰n, mutta sulkivat samassa
rautaiseen syleilyyns‰ vastaan tunkevan vihollisen. Taistelua alettiin
nyt taistella mies miest‰ vastaan, ja valloonien hevoset alkoivat
uupua. Mutta yht‰ suuri kuin oli heid‰n tappionsa oli myˆskin heid‰n
raivonsa. Vaikka viidennen kerran takaisin lyˆtyin‰, hyˆkk‰siv‰t he
viel‰ kuudennen kerran, yht‰ verisesti, yht‰ turhaan. Seitsem‰nnell‰
kerralla oli Pappenheimill‰ vain uskollisimpansa mukanaan, ja kun
t‰m‰kin viimeinen, ep‰toivoinen rynt‰ys oli torjuttu ja kentt‰ j‰‰nyt
p‰‰lle karkaavien ruumiita t‰yteen, ei h‰nen pel‰tty ‰‰nens‰ en‰‰
mit‰‰n mahtanut. Valloonien eloon j‰‰nyt joukko hajaantui hurjasti
paeten Breitenfeldiin p‰in.

Tomuisina ja veren tahraamina huoahtivat suomalaiset hetken aikaa.
Mutta tuskin oli savu v‰h‰ksi aikaa h‰lvennyt, kun he huomasivat muista
erotetun osaston vihollisen v‰ke‰. Se oli Holsteinin herttuan
jalkav‰kirykmentti, joka oli seurannut Pappenheimi‰. Suomalaiset
olivat p‰‰sseet tuohtumaan eik‰ mik‰‰n en‰‰ voinut heit‰ pid‰tt‰‰.
It‰-gˆˆttalaisten seuraamina he piirittiv‰t, mursivat ja tuhosivat
holsteinilaisten rintaman; nuo urhoolliset soturit taistelivat
viimeiseen mieheen ja kaatuivat siihen, mihin olivat asettuneet.

Kun t‰m‰ tapahtui oikealla kyljell‰, oli vasen kylki joutunut
suurimpaan vaaraan. F¸rstenberg oli kroatilaisineen k‰ynyt saksilaisten
kimppuun, ja n‰iden rivit alkoivat pian horjua. Kun Tilly n‰ki molemmat
kylkijoukkonsa taistelussa, komensi h‰n vihdoinkin keskustansa
kuusitoista suurta kolmiota eteenp‰in. Ukkospilven‰ pauhasi kentt‰‰
pitkin h‰nen uljas armeijansa. Torstenson tervehti heit‰ tulisin
kourin. Kauheasti lakaisivat nahkakanuunain kuulat keisarillisten
rivej‰; Tilly vet‰ytyi syrj‰‰n, j‰tti Pappenheimin oman onnensa nojaan
ja hyˆkk‰si h‰nkin saksilaisten kimppuun. Ei tee lumivuori vyˆryess‰‰n
kauheampaa j‰lke‰; ensi iskun musertamina hajaantuivat saksilaiset
paeten kaikille haaroille, vaaliruhtinas etunen‰ss‰, ja ryˆstiv‰t
paetessaan kaikki, mit‰ heid‰n tielleen sattui. Tilly saattoi nyt
sys‰t‰ kaikki joukkonsa Hornia ja ruotsalaisten vasenta kylke‰ vastaan.
Kauhean ylivoiman tunkemana v‰isti t‰m‰ hitaasti vasemmalle, joka hetki
kukistumaisillaan. Kuningas kiiruhti h‰t‰‰n ja huusi Callenbachia
tulemaan Jumalan nimess‰ reservins‰ kanssa avuksi. Callenbach teki
niin, mutta kaatui ensi yrityksess‰. Sama onnettomuus kohtasi
Teuffeli‰. Vihdoin marssivat Hepburn skottilaisineen ja Soop
smoolantilaisineen Hornin avuksi. Kroatilaiset rynt‰siv‰t taajoin
joukoin Hepburnia vastaan; silloin avautuivat skottilaisten rivit,
piilotetut nahkakanuunat alkoivat ampua ja tappotanner peittyi
kuolleilla. Toisia vihollisia tuli sijaan. Skottilaiset ottivat heid‰t
vastaan niin kauhealla muskettitulella, ett‰ miehi‰ kaatui rivitt‰in
maahan. Muun sotajoukon taistelupaikoilta nouseva savu ja pˆly ajautui
t‰nnep‰in. Yst‰v‰t ja viholliset sekautuivat toisiinsa murhaavaan
sekasortoon, tapeltiin miekoin ja pyssynperin ja voitto kallistui
milloin millekin puolelle.

Silloin alkoi kanuunain pauke kukkulalta odottamatta uudelleen.
Ratsuv‰kens‰ ja etup‰‰ss‰ suomalaistensa avulla kuningas oli
valloittanut vihollisten tykistˆn ja k‰‰nsi nyt heit‰ vastaan heid‰n
omat kanuunansa. T‰m‰ tapahtuma ratkaisi taistelun. Turhaan oli
Pappenheim koettanut valloittaa takaisin kukkulaa; kahdeksannen
koetuksen tehty‰‰n t‰ytyi h‰nen v‰isty‰. Voitollisen vasemman
sivustansa kanssa iski kuningas nyt vihollisten kylkeen: kaikki joutui
mullin mallin. Tilly itki vihasta. Pappenheim, joka omak‰tisesti oli
hakannut maahan nelj‰toista ruotsalaista ja suomalaista, oli menehty‰
raivoonsa. Eiv‰t auttaneet uhkaukset eiv‰tk‰ rukoukset; keisarilliset
pakenivat hurjassa sekasorrossa kaikille haaroille; Tilly, jonka
kuuluisa kimo oli ammuttu h‰nen altaan, pelastui h‰din tuskin vangiksi
joutumasta, ja kuninkaan voitto oli t‰ydellinen.

Viel‰ oli kuitenkin verinen loppun‰ytˆs suorittamatta. Nelj‰ Tillyn
johtamaa jalkav‰kirykmentti‰ oli hyv‰ss‰ j‰rjestyksess‰ vet‰ytynyt
syrj‰‰n taistelusta ja nyt asettuivat ne rinta rintaa vasten
takaa-ajavien ruotsalaisten tielle. Kuningas johti heit‰ vastaan
sotav‰kens‰ oikean sivustan, Tottin ratsuv‰en, smoolantilaiset ja
suomalaiset. Se oli kuuma kahakka; Tillyn sotavanhukset tappelivat
ep‰toivon uljuudella; viel‰ viimeist‰ henke‰ vet‰ess‰‰n koettivat he
miekoillaan l‰vist‰‰ yliratsastavien vihollisten hevosia. Ei armoa
pyydetty, ei armoa annettu. Vihdoinkin pelasti pimenev‰ p‰iv‰ t‰hteet
tuosta urhoollisesta joukosta, joka vet‰ytyi Leipzigiin p‰in. Taistelu
oli lopussa, voitto varma.

T‰m‰n voiton tulokset olivat arvaamattomat. Pel‰ten varomattomuuden
kautta kaikki kadottavansa asetti Kustaa Aadolf viel‰ k:lo 7 illalla
sotav‰kens‰ uuteen rintamaan, ja antoi sen viett‰‰ yˆns‰ samassa
asemassa. Mutta sit‰ ennen ratsasti h‰n rivilt‰ riville urhojansa
kiitt‰m‰‰n.

-- StÂlhandske, -- sanoi kuningas, saavuttuaan suomalaisten rintaman
eteen. -- Te ja teid‰n miehenne olette kaikki taistelleet kuin kunnon
pojat ja aivan niinkuin olin teilt‰ odottanutkin. Kiit‰n teit‰,
lapseni! Olen ylpe‰ teist‰.

Riemuisa hurraa oli kiitettyjen vastaus.

-- Mutta, -- lis‰si kuningas, -- teid‰n joukossanne oli muuan, joka
hypp‰si alas hevosen sel‰st‰ ja ennen muita kiipesi kukkulalle
valloittaakseen keisarillisten kanuunat. Miss‰ h‰n on?

Nuori mies ratsasti ulos rivist‰. -- Armoa, teid‰n majesteettinne! --
sammalteli h‰n. -- Min‰ tein sen k‰sky‰ odottamatta ja olen ansainnut
kuolemani.

Kuningas hymyili. -- Nimesi?

-- Perttil‰.

-- Pohjanmaalta?

-- Pohjanmaalta, teid‰n majesteettinne!

-- Hyv‰. Huomen-aamuna kello seitsem‰n tulet kuulemaan tuomiotasi.

Kuningas ratsasti edelleen ja ratsumies per‰ytyi riviins‰.

Yˆ levitti vaippansa verisen tappotantereen yli, jota 9,000 silvottua
ruumista peitti. Suomalainen ratsuv‰ki vietti yˆns‰ niiden
vartijatulien ‰‰ress‰, jotka se oli viritt‰nyt samalle kukkulalle,
josta Tillyn kanuunat oli valloitettu. Kuolleitten ruumiit korjattiin
kiireesti syrj‰‰n ja pian leimusi rikotuista laveteista ja
pyssynperist‰ tehty tuli levitt‰en valoaan hiljaiseen syysyˆh‰n. Taivas
oli pilvetˆn ja keve‰n savun l‰pi tuikkivat ikuiset t‰hdet alas t‰nne
kiistojen ja kuoleman maahan.

Ensi tˆikseen juottivat ratsumiehet hevosensa mutaisesta Loder-purosta
ja heittiv‰t sitten niille kauroja eteen. Sen tehty‰‰n ryhmittyiv‰t he
kukin riviss‰‰n tulien ‰‰reen kukkulalle, pysyen t‰ysiss‰ tamineissa ja
milloin tahansa valmiina uuteen otteluun. Maa oli niljakka kasteesta ja
verest‰, mutta uupumus niin suuri, ett‰ moni nukkui siihen, mihin
heittihe. Toiset huvittelivat syˆden ja juoden; olutta oli viljalti ja
haarikat kulkivat k‰dest‰ k‰teen aina etuvartijain luo, ja v‰h‰n v‰li‰
esitettiin leikillinen malja keisarillisten kunniaksi.

-- Kuolkoot he janoon t‰n‰ yˆn‰!

-- Tai juokoot omiksi peijaisikseen!

-- El‰kˆˆn kuningas!

Silloin kuului aivan l‰helt‰, tulien heikosti valaisemalta kent‰lt‰
haavoitetun surkeaa valitusta. Tottuneina tuollaiseen kuulivat
sotamiehet heti kohta vieraasta murteesta, ettei se ollut heid‰n
miehi‰‰n eiv‰tk‰ pit‰neet kiirett‰. Mutta yh‰ kuului vain tuo uikuttava
‰‰ni.

-- Pekka, mene ja lopeta tuon it‰valtalaisen koiran p‰iv‰t, -- huusi
muuan ratsumiehist‰ kyll‰styneen‰ valituksiin.

Pekka, yksi Perttil‰n rakuunoita, lyhytkasvuinen, mutta v‰kev‰ kuin
karhu, l‰hti vastahakoisesti sulkemaan vaikeroivan suuta. Ollen yht‰
taikauskoinen kuin muutkin toverinsa kammottivat h‰nt‰ nuo vainajat
keskell‰ pime‰‰ yˆt‰. Perttil‰ oli vaipunut ajattelemaan huomisp‰iv‰n
tapahtumia eik‰ kuullut mit‰‰n.

Hetken kuluttua tuli Pekka takaisin, laahaten muassaan mustaa ruumista,
joka kaikkien kummaksi tunnettiin kaljusta p‰‰laestaan munkiksi.
Karkean kauhtanansa ymp‰rille oli h‰n sitonut hamppunuoran, josta
riippui pitk‰, miekaton tuppi.

-- Munkki! -- mutisivat ratsumiehet.

-- Ka, mit‰s olisi minun pit‰nyt tekem‰n, -- puolustelihe Pekka
h‰mill‰‰n. -- Kun kohotin k‰teni h‰nt‰ iske‰kseni, pisti se pakana
ristinkuvan eteen.

-- Pist‰ sika hengilt‰! Se on sit‰ pirun karjaa, joka kuljeksii
lammasten vaatteissa ja polttaa roviolla oikeita kristityit‰.

-- Kaula poikki konnalta! Kun me rynt‰simme kukkulalle, oli sama mies
ristinkuvineen keisarillisten joukossa kanuunaa laukaisemassa.

-- Annas kun katsotaan, onko kapine hopeasta! -- huusi ratsumiehist‰
muuan, pisti k‰tens‰ kauhtanan alle ja veti sielt‰ munkin
vastustelemisesta huolimatta kauniisti silaellun, hopeaisen ristin
kuvan.

-- N‰yt‰h‰n minulle tuota, -- sanoi muuan vanha ratsumies, -- min‰
tunnen v‰h‰n n‰iden munkkien vehkeit‰. -- Sitten tarkasteli h‰n
kullattua kuvaa kaikilta tahoilta, ja kas, samassa, kun h‰n painoi
pient‰ vieteri‰ sen rinnassa, ponnahti sielt‰ ulos ter‰v‰ksi hiottu
tikari.

Kuin k‰‰rmeen puremana nakkasi h‰n ristiinnaulitun kuvan kauas luotaan.
Kauhu ja inho oli vallannut kaikkien mielen.

-- Hirt‰ tuo kyyk‰‰rme omaan nuoraansa! -- huusivat ratsumiehet.

-- Eih‰n t‰‰ll‰ ole puuta mihin hirtt‰‰, -- huomautettiin, -- eik‰
kukaan saa poistua rivist‰.

-- Hukuta h‰net!

-- Ei ole vett‰!

-- Iskek‰‰ h‰net hengilt‰!

Mutta vanki inhotti kaikkia niin, ettei kukaan tahtonut k‰yd‰ h‰neen
k‰siksi.

-- Mit‰s me h‰nelle sitten teemme?

-- _Misericordia!_ -- uikutti vanki, joka p‰‰h‰ns‰ saaman iskun
huumaamana oltuaan alkoi nyt vihdoinkin saada puhekykyns‰ ja voimansa
takaisin.

-- Potkaiskaa h‰nt‰ periin ja antakaa h‰nen menn‰, -- huomautti muuan.
-- Me olemme kristityit‰ sotilaita, emmek‰ pelk‰‰ mit‰‰n perkeleen
vehkeit‰.

-- Mutta ensin min‰ kuitenkin merkitsen sinut, korkea-arvoinen
kirkonis‰, jotta tuntisin, jos kerran viel‰ kohdataan, -- virkkoi muuan
h‰m‰l‰inen ratsumies Vitikka, joka oli kuuluisa voimistaan ja
julmuudestaan. Ja antaen pitk‰n miekkansa hurahtaa pari kolme kertaa
ilmassa munkin p‰‰n ymp‰rill‰, leikkasi h‰n, ennenkuin kukaan enn‰tti
sit‰ est‰m‰‰n, t‰m‰n vasemman korvan niin taitavasti irti, ettei
hiuskarvaakaan katkennut. -- Pyh‰ Pietari ei olisi voinut paremmin
tehd‰! -- huusi Vitikka nauraa hohottaen.

L‰hinn‰ seisovat k‰‰nsiv‰t pois kasvonsa. Vaikka olivatkin pohjaltaan
raakoja ja tottuneita sodan julmuuksiin, oli heist‰ kuitenkin pila
liika tˆrke‰t‰.

Veriss‰‰n mateli haavoitettu tiehens‰. Mutta viel‰ kauan kuului h‰nen
‰‰nens‰ yˆn pimeydess‰ sadattelevan: -- _Maledicti Fennones! maledicti!
maledicti! Vos comburat ignis sempiternus!_[5]

-- Is‰ meid‰n, joka olet taivaissa! -- aloitti muuan ‰‰ni ratsumiesten
joukosta. Ja kaikki yhtyiv‰t hartaudella rukoukseen.




2. AATELISMIES ILMAN NIMEƒ.


Varhain aamun koittaessa syyskuun 8. p:n‰ oli ruotsalaisten leiriss‰
kaikkialla iloista liikett‰. Voitto oli varma ja joka haaralta saapui
tietoja siit‰, ett‰ keisarillinen sotajoukko oli t‰ydellisesti
hajaantunut. Kuningas komensi osan ratsuv‰ke‰ ajamaan takaa vihollista,
samalla kun muu sotajoukko sai mieluisaksi teht‰v‰kseen Tillyn leirin
ryˆst‰misen. Leiri jaettiin sit‰ varten eri osiin ja saalis oli niin
summaton, ett‰ monesta tuli kerrallaan rikas mies koko elinajakseen.
Kaikkialla oli liikett‰ ja el‰m‰‰, kuolleet haudattiin kiireen kautta
ja haavoitetut unhottivat kipunsa. Kirkkaana syysaamuna vilisi laajalla
lakeudella riemuitsevia joukkoja sek‰ hevosella ett‰ jalkaisin ja
t‰‰ll‰ sopi, jos miss‰‰n, muistella v. Beskowin s‰ett‰, ett‰

    "viileytt‰ voittolippu liehui."

Kuningas oli viett‰nyt yˆns‰ vaunuissa. Pidetty‰‰n aamurukouksen ja
annettuaan ensimm‰iset k‰skyns‰ koittavan p‰iv‰n varalle, kutsutti
h‰n luokseen useita niist‰, jotka taistelussa olivat eniten
kunnostautuneet. Moni uroteko palkittiin silloin kunnialla ja arvon
korotuksella. Mutta kaikkea muuta palkkaa kallisarvoisempi oli kunkin
sotilaan sis‰llinen tyydytys sek‰ silt‰ sankarilta saatu kiitos, jota
koko Eurooppa nyt oli oppinut ihailemaan.

Erityisesti saapuville kutsuttujen joukossa oli sekin nuori mies, josta
t‰ss‰ kertomuksessa tullaan paljon puhumaan. Kustaa Perttil‰ oli vasta
kahdenkymmenen vuoden vanha; h‰nen syd‰mens‰ sykki t‰ll‰ hetkell‰
voimakkaammin kuin se oli sykkinyt taistelun verisimm‰ss‰
tuoksinassakaan. H‰n aavisti kyll‰, ettei jalo kuningas olisi
rankaiseva h‰nt‰ h‰nen rikoksestaan annettua k‰sky‰ vastaan taistelun
tulisimmillaan ollessa, mutta h‰n punastui ja kalpeni ep‰tietoisena
siit‰, mik‰ mahtoi olla kuninkaan tarkoitus, kun kutsui h‰net
erityisesti puheilleen, joka seikka jo semmoisenaan oli suuri
kunnianosoitus.

Kuningas oli antanut pystytt‰‰ telttansa suurien jalavain suojaan
l‰helle Gross Wetteritzi‰, sill‰ kaikki l‰hell‰ olevat rakennukset oli
joko poltettu tai pirstoiksi ammuttu. Puolen tuntia odotettuaan vietiin
Perttil‰ telttaan. Kustaa Aadolf istui telttatuolilla nojaten
kyyn‰rp‰‰ll‰‰n pˆyt‰‰n, joka oli t‰ynn‰ karttoja ja papereita. H‰n oli
isokasvuinen ja lihavahko mies ja h‰nen vartalonsa t‰ytel‰isyytt‰
lis‰si viel‰ ruumiin mukainen sotapuku. Kun Perttil‰ l‰hestyi, nosti
kuningas lempe‰t, henkev‰t silm‰ns‰ ‰sken allekirjoittamastaan
p‰iv‰k‰skyst‰ ja tarkasteli nuorta miest‰ ter‰v‰ll‰, l‰pitunkevalla
katseella. Kustaa Aadolf oli hiukan likin‰kˆinen; n‰hdess‰‰n oudommat
kasvot oli h‰nen pakko tarkistaa katsettaan ja siit‰ tuli h‰nen
silmiins‰ tuo ter‰v‰ ilme, joka kuitenkin kohta katosi.

-- Sinun nimesi on Perttil‰? -- kysyi kuningas ik‰‰nkuin varmistuakseen
siit‰, ett‰ h‰n oli kuullut oikein.

-- Perttil‰, teid‰n majesteettinne.

-- Ik‰si?

-- Kaksikymment‰ vuotta.

Kuningas tarkasteli h‰nt‰, ollen kuin kahdella p‰‰ll‰.

-- Perttil‰n poika, sanoit?

Nuori ratsumies kumarsi punastuen.

-- Omituista!

Kuningas lausui tuon sanan ik‰‰nkuin tiet‰m‰tt‰‰n ja j‰i hetkeksi
miettim‰‰n. Sitten virkkoi h‰n vilkkaasti:

-- Miksi et ole ennemmin ilmoittautunut minulle? Is‰si on tehnyt minun
is‰lleni ja valtakunnalle suuria palveluksia. H‰n siis el‰‰ viel‰?

-- H‰n el‰‰, kiitollisena teid‰n majesteettinne hyvyydest‰.

-- Todellakin?

Sekin sana syntyi kuninkaan huulilla enemm‰n jonkin salaisen ajatuksen
ilmauksena kuin kysymyksen‰. Nuori Perttil‰ tunsi verens‰ yh‰ enemm‰n
kihoavan poskilleen ja kuningaskin huomasi sen. -- Is‰si ja min‰ olemme
kerran olleet ep‰sovussa, -- lis‰si kuningas, ja h‰nen huulensa
hymyiliv‰t, samalla kuin keve‰ pilvi varjosti h‰nen kulmiaan. -- Mutta
kaikki se on jo aikoja sitten unhotettu, jatkoi h‰n, -- ja minua
ilahuttaa, ett‰ niin ansiokkaalla miehell‰ on niin urhoollinen poika.
Sin‰ olit noiden seitsem‰nkymmenen joukossa Demminill‰?

-- Olin, teid‰n majesteettinne!

-- Miksi eiv‰t ole ilmoittaneet sinua arvon koroitukseen osalliseksi?

-- Everstini on luvannut pit‰‰ minua muistissaan.

-- Kuninkaasi ei koskaan unhota uskollista palvelusta. Kustaa Perttil‰,
min‰ olen ‰sken allekirjoittanut v‰nrikin valtakirjasi. Ota se ja
palvele edelleenkin kunnialla.

-- Teid‰n majesteettinne! -- sammalsi nuori ratsumies.

-- Minulla on viel‰ sinulle sana sanottava. K‰ytˆksesi eilen oli
s‰‰ntˆj‰ vastaan.

-- Oli, teid‰n majesteettinne.

-- Min‰ tahdon, ett‰ sotilaani tottelevat k‰skyj‰ni t‰sm‰llisesti.
Minulle on kuitenkin sanottu, ett‰ laskeuduit hevosen sel‰st‰ jyrkimm‰n
kukkulan kohdalla ehti‰ksesi pikemmin ylˆs.

-- Niin se oli, teid‰n majesteettinne.

-- Ja ett‰ sin‰ siit‰ syyst‰, kun muu ratsuv‰ki teki kierroksen, ehdit
ennen muita kukkulalle, iskit kuoliaaksi kaksi it‰valtalaista ja otit
ensimm‰isen kanuunan.

-- Niin se oli, teid‰n majesteettinne.

-- Hyv‰! V‰nrikki Perttil‰, min‰ annan anteeksi rikoksesi s‰‰ntˆj‰
vastaan ja nimit‰n sinut luutnantiksi suomalaisessa ratsuv‰ess‰ni.

Nuori ratsumies ei saanut sanaa suustaan.

Kuningas itsekin oli liikutettu. -- Tule l‰hemm‰, nuori mies, -- sanoi
h‰n. -- Tied‰, ett‰ min‰ kerran nuoruudessani olen tehnyt is‰llesi
suurta v‰‰ryytt‰. Jumala, joka n‰kee katumukseni, on vihdoinkin suonut
minulle tilaisuuden palkita pojalle, mit‰ olen is‰lle velkaa.
Luutnantti Perttil‰, sin‰ olet urhoollinen ja jalo ja sinut on
kasvatettu sotilaaksi; olet myˆskin tuonut mukanasi sotaan nelj‰ t‰ysin
varustettua ratsumiest‰. Ollen upseeri minun palveluksessani olet sin‰
jo aatelismiehen arvoinen. Mutta ettei kukaan upseereistani, miten
suurta sukua h‰n lieneekin, voisi pit‰‰ sinua, talonpojan poikaa,
itse‰ns‰ halvempana, tahdon viel‰ antaa sinulle nimen, vaakunan ja
ritarin kannukset. Mene, nuori mies ... mene poikani, -- uudisti
kuningas ja h‰nen ‰‰nens‰ valtasi k‰sitt‰m‰tˆn liikutus, -- ja osoita,
ett‰ olet ansainnut kuninkaasi kiitollisuuden!

-- Kuolemaan saakka! -- Ja tunteittensa valtaamana notkisti nuori
soturi toisen polvensa Tillyn voittajan edess‰.

Kuningas nousi ylˆs. Se liikutus, joka hetkeksi oli kuvastunut h‰nen
miehekk‰ill‰, kauniilla kasvoillaan, katosi nopeasti ja h‰n oli taas
majesteetillinen kuningas ja k‰skev‰ sotaherra. Nuori Perttil‰ k‰sitti,
ett‰ h‰nen olisi ollut poistuminen.

Siit‰ huolimatta viipyi h‰n yh‰ viel‰ polvistuneessa asennossaan ja
ojensi kuninkaalle kirjeen, joka t‰h‰n aamuun saakka oli ollut
ommeltuna h‰nen takkiinsa.

-- Suvaitkaa lukea t‰m‰ kirje, teid‰n majesteettinne! Kun min‰ l‰hdin
sotaan ja heitin j‰‰hyv‰iset vanhalle is‰lleni, antoi h‰n sen minulle
ja sanoi: "Mene, poikani, ja koeta ansaita kuninkaasi suosio
uskollisuudella ja miehuudella. Ja jos kerran sen saavutat omasta
ansiostasi etk‰ is‰si vuoksi, ojenna h‰nelle silloin t‰m‰ kirje ja
sano, ett‰ siihen on kirjoitettu minun viimeinen tahtoni. H‰nen jalo
syd‰mens‰ on minun tarkoitukseni k‰sitt‰v‰."

Kuningas otti kirjeen, avasi sen ja luki. H‰nen kasvonsa n‰yttiv‰t
liikutetuilta, vaikka h‰n koetti sit‰ peitt‰‰; tuo raju, tumma puna,
joka viime aikoina useinkin oli ainoa ilmaus itse‰ns‰ hillitsem‰‰n
tottuneen miehen sis‰isist‰ taisteluista, kohosi keve‰n‰ pilven‰
kuninkaan otsalle, hehkui siin‰ hetkisen ja katosi sitten
n‰kym‰ttˆmiin. Kun h‰n oli lopettanut lukemisensa, katseli h‰n
ajatuksiinsa vaipuneena tuota kaunista, vaaleaverist‰ nuorukaista, joka
yh‰ oli polvillaan h‰nen edess‰‰n.

-- Nouse ylˆs! -- sanoi h‰n vihdoinkin. Perttil‰ nousi.

-- Tunnetko t‰m‰n kirjeen sis‰llˆn?

-- En, teid‰n majesteettinne.

Kuningas loi h‰neen ter‰v‰n katseen ja n‰ytti olevan tyytyv‰inen tuohon
rehelliseen, totuutta puhuvaan ilmeeseen nuorukaisen kasvoilla. --
Is‰si, nuori mies, -- jatkoi h‰n hetken vaiti oltuaan, -- is‰si on
omituinen mies. H‰n on vihannut aatelia aina siit‰ alkaen kuin h‰n
talonpoikain etunen‰ss‰ sai nuijasodan aikana taistella monta ankaraa
taistelua herroja vastaan ja Flemingin ratsumiehet v‰kivallalla
majailivat h‰nen talossaan. H‰n kielt‰‰ sinua koskaan ottamasta
aatelista nime‰ ja kilpe‰, jos tahdot v‰ltt‰‰ h‰nen kiroustaan.

Perttil‰ ei vastannut. Kirkkaalta taivaalta tuleva salama oli iskenyt
pirstaleiksi h‰nen vereksen onnensa, kaikki h‰nen kunnianhimoiset
haaveensa vaakunasta ja kannuksista olivat h‰lvenneet kuin akanat
tuuleen.

-- Is‰n tahtoa on noudattaminen, -- jatkoi kuningas totisesti. -- Sit‰
aatelista nime‰, jonka aioin sinulle antaa, et voi en‰‰ saada. Mutta
rauhoitu, nuori yst‰v‰ni; saat pit‰‰ miekkasi ja luutnantin
valtakirjan; niiden ja voimakkaan k‰sivartesi avulla olet aina raivaava
itsellesi tien kunniaan.

Ja kuninkaan viitattua k‰dell‰‰n poistui nuori sotilas sekavin tuntein
h‰nen luotaan.




3. NEITI REGINA.


Er‰‰n‰ synkk‰n‰ syysiltana alkupuolella lokakuuta 1631, noin kolme tai
nelj‰ viikkoa Breitenfeldin tappelun j‰lkeen, istui W¸rzburgin linnan
tornikamarissa nuori Regina von Emmeritz, piispan sisaren tyt‰r, kolmen
tai nelj‰n kamarineitsyens‰ seurassa, ja kirjaili neitsyt Marian kuvaa
valkoisesta silkist‰ tehtyyn sotalippuun, joka oli aiottu voittoa
tuottavaksi lahjaksi linnan varusv‰elle. Nuoret tytˆt antoivat kielens‰
kiert‰‰, sill‰ linnan pˆpˆ, vanha, ahne piispa, oli juuri mennyt
tiehens‰, sanoen l‰htev‰ns‰ tarkastusmatkalle hiippakuntaansa, mutta
oikeastaan paetakseen Kustaa Aadolfin l‰henevi‰ joukkoja. Aarteitaan
pel‰ten oli h‰n sit‰ ennen uskonut kaupungin ja linnan puolustuksen
urhoolliselle ratsumestarille Kellerille ja h‰nen 1,500 miehelleen, ja
oli Keller, luottaen linnan vahvaan asemaan Main-virran varrella,
vakuuttanut h‰nen ylh‰isyydelleen, ett‰ ennen tulisi kerettil‰isten
kuningas musertamaan p‰‰ns‰ linnan muureihin kuin yksik‰‰n h‰nen
jumalattomasta joukostaan p‰‰sisi sinne sis‰‰n.

Neiti Regina oli tuskin kuudentoista vanha, h‰nen kiharansa olivat
mustat kuin yˆ, posket punakat kuin p‰iv‰n koitto ja h‰nen mustat
silm‰ns‰ hehkuivat kuin t‰hdet, jotka keskiyˆn aikana kuvastuvat syv‰n
mets‰lammen pintaan. H‰n oli vanhan piispan silm‰ter‰ ja t‰m‰ oli
j‰tt‰nyt h‰net j‰lkeens‰ yht‰ vastenmielisesti kuin vuoreen k‰tkem‰ns‰
aarteetkin, mutta Keller oli taas saanut h‰net vakuutetuksi siit‰, ett‰
kanuunoilla koristettujen, vankkain muurien takana olisi kauneuskin
n‰in‰ levottomina aikoina paremmassa turvassa kuin miss‰‰n muualla, ja
Keller oli ritari nuhteeton ja pelvoton; moinen aarre hallussaan tulisi
h‰n ennen hautautumaan linnan raunioihin kuin antautumaan.

Neiti Regina kohotti tummat silm‰ns‰ ompeluksestaan ja katsahti pienen
tornin ikkunan l‰pi joen toiselle puolelle, jossa juuri muutamain
ratsumiesten vartioimat vaunut kulkivat sillan yli kaupungista linnaan
p‰in. -- Kuka mahtanee olla tuo matkamies? -- kysyi h‰nen haaveileva
katseensa, joka ainoastaan harvoin kiintyi muihin esineihin kuin tuohon
suureen ja kauniiseen, marmoriseen Marian kuvaan, joka seisoi h‰nen
rukouskammiossaan.

-- Oi! -- huudahti K‰tchen, neitosista nuorin ja puheliain, -- oi, pyh‰
neitsyt, kuinka hauskaa on el‰‰ n‰in sotaisina aikoina! Joka p‰iv‰
n‰kee uusia kasvoja, komeita ritareita, reippaita sotapoikia, ja
silloin t‰llˆin on aina pienet pidot kaupungissa. On se kuitenkin
toista kuin istua t‰nne luostariin suljettuna ja aamusta iltaan kuulla
munkkien messuavan _de profundis_. Pysykˆˆn vain h‰nen armonsa herra
piispa poissa niin kauan kuin mahdollista, lis‰si h‰n veitikkamaisesti.

-- K‰tchen, -- torui Regina, -- varo puhumasta pahaa munkkien
messuista! Muista, ett‰ meid‰n rippi-is‰mme, is‰ Hieronymus, on
Jeesuksen pyh‰n veljeskunnan j‰sen, ja ett‰ h‰n myˆskin on pyh‰n
inkvisitsionin j‰sen. Linnan vankila on syv‰ ja pime‰.

K‰tchen meni v‰h‰ksi aikaa sanattomaksi. Kohta sen j‰lkeen virkkoi h‰n
rohkeasti: -- Olisin min‰ vain neidin sijassa, niin ajattelisin paljon
enemm‰n kaunista kreivi Lichtensteini‰ kuin tuota rumaa is‰
Hieronymusta. Kreivi on komea ritari; suokoon Jumala, ett‰ h‰n
voitollisena palaisi sodasta v‰‰r‰uskoisia vastaan!

-- Ja ett‰ ne kaikki tulella ja miekalla h‰vitett‰isiin! -- lis‰si
muuan neitosista hyvin hartaasti.

-- Miesparat! -- huudahti K‰tchen naurahtaen.

-- Varo itse‰si! -- uudisti neiti Regina lapsellisen totisesti. --
V‰‰r‰uskoista ei kannata s‰‰li‰. Se, joka tappaa v‰‰r‰uskoisen, saa
seitsem‰n synti‰ anteeksi, sen on is‰ Hieronymus minulle usein sanonut.
V‰‰r‰uskoisten vihaaminen on yhdeks‰s sakramentti, ja jos yht‰k‰‰n
heist‰ rakastaa, on se sama kuin jos antaisi sielunsa paholaiselle.

Reginan mustat silm‰t salamoivat h‰nen puhuessaan. N‰kyi, ett‰
rippi-is‰n opetukset olivat juurtuneet jo syv‰lle.

Mutta K‰tchen ei kadottanut rohkeuttaan. -- Kerrotaan, ett‰ heid‰n
kuninkaansa olisi lempe‰ ja jalo, ett‰ h‰n suojelee kaikkia turvattomia
eik‰ salli sotamiestens‰ harjoittaa v‰kivaltaa.

-- El‰ usko koskaan v‰‰r‰uskoisia, K‰tchen! Ne voivat muuttaa itsens‰
taivaan enkeleiksi.

-- Kerrotaan, ett‰ h‰nen sotamiehens‰ ovat urhoollisia ja ihmisellisi‰.
Kuulin vanhan, italialaisen ratsumiehen kertovan sotamiehille tuolla
alhaalla asetuvassa, ett‰ seitsem‰nkymment‰ v‰‰r‰uskoista, joita
sanotaan suomalaisiksi, oli yli tunnin ajan puolustanut kuningastaan
1,500 napolilaista vastaan. Ja kun useimmat heist‰ olivat kaatuneet,
saivat toiset apua ja veiv‰t voiton; mutta sen j‰lkeen sitoivat he
kaatuneiden vihollistensa haavoja samalla kuin sitoivat omien
tovereittensa.

Neiti Regina nousi ylˆs ja aikoi antaa ankaran vastauksen, kun
palvelija samassa ilmaantui ovelle ja ilmoitti, ett‰ kreivi
Lichtenstein, haavoistaan sairaana, oli saapunut linnaan ja anoi
vieraanvaraisuutta. Nuori neiti, joka enonsa piispan poissa ollessa oli
tavallaan linnan em‰nt‰, kiiruhti heti tervehtim‰‰n vierasta, joka oli
h‰nen kaukainen sukulaisensa. Neitoset katsahtivat toisiinsa ik‰‰nkuin
tahtoen sanoa, ett‰ tapaus oli eritt‰in merkillinen. He olivat jo kauan
kuiskailleet kesken‰‰n siit‰, ett‰ vanha piispa oli valinnut kreivin
heid‰n nuoren neitins‰ tulevaksi puolisoksi. Mutta turhaan olivat he
odottaneet punan nousevan h‰nen poskilleen, kun saapui viesti vieraan
tulosta. Joskin neiti Reginan rinnassa kyti hellempi‰ tunteita, n‰kyi
h‰n osaavan ne huolellisesti salata.

-- Onko totta, -- kysyi yksi neitosista, -- ett‰ v‰‰r‰uskoisten
kuningas on suuressa tappelussa voittanut oikeauskoiset ja ett‰ h‰n nyt
on tulossa t‰nnep‰in jumalattoman joukkonsa kanssa?

-- Niin sanotaan, -- vastasi toinen. -- Mutta t‰nne h‰n ei voi tulla.
Meik‰l‰iset ovat pystytt‰neet ruotsalaisen pyhimyksen Birgittan kuvan
h‰nen tielleen Thyringenin mets‰‰n ja se on kyll‰ est‰v‰ h‰net edemm‰
p‰‰sem‰st‰.

Sill'aikaa oli neiti Regina laitattanut vieraansa varalle yhden piispan
omista huoneista ja pit‰nyt huolta siit‰, ett‰ h‰nt‰ hyv‰sti
hoidettaisiin. Nuori kreivi Lichtenstein oli komea, solakka
nuorukainen, tummaverinen kuin espanjalainen ja h‰nen silm‰ns‰
hehkuivat melkein yht‰ tulisesti kuin Reginan. H‰n l‰hestyi linnan
nuorta em‰nt‰‰ horjuvin askelin, ja kuitenkin t‰ytyi t‰m‰n luoda
silm‰ns‰ maahan kreivin katseilta. -- Kuinka voinkaan kyllin kiitt‰‰
taivasta n‰ist‰ haavoistani -- sanoi h‰n -- jotka sallivat minun saada
teid‰t hoitajakseni!

H‰nen haavansa olivat monet, mutta henki ei ollut vaarassa. Jouduttuaan
vangiksi Breitenfeldin luona, oli h‰n kohta sen j‰lkeen uupuneena veren
vuodosta p‰‰ssyt vaihdon kautta vapaaksi ja kiiruhtanut t‰nne saamaan
takaisin voimansa ja terveytens‰ syd‰mens‰ valitun l‰heisyydess‰. --
Mutta, -- lis‰si kreivi, -- levottomuudella olen kuullut, ett‰
saaliinhimoinen vihollinen vyˆrytt‰‰ tuhoavana tulvana joukkojaan t‰nne
Frankkien hedelm‰llisiin laaksoihin. Min‰ kiiruhdin t‰nne sit‰ pikemmin
vaan, jakaakseni teid‰n kanssanne, kaunis Regina, samat kohtalot ja
samat vaarat. Olkaa levollinen! Kˆnigshofen on vastustava vihollista,
ja is‰ Hieronymus, joka haavoitettuna niinkuin min‰kin p‰‰si pakenemaan
Breitenfeldist‰, yllytt‰‰ parhaillaan maakansaa vastarintaan.

-- Mutta luuletteko, -- kysyi Regina levottomasti, -- ett‰ nuo
jumalattomat uskaltavat tunkea t‰nne saakka?

-- Pyhimykset valvovat, ettei teille, ihana impi, ole mit‰‰n vahinkoa
tapahtuva, -- vastasi kreivi v‰ltellen. -- Saamme sit‰paitsi piankin
varmempia tietoja.

Samassa katsahti Regina ulos ikkunasta ja n‰ki joukon ratsumiehi‰
laskevan t‰ytt‰ karkua linnaa kohti. -- Ellen erehdy, -- huudahti h‰n,
-- on se is‰ Hieronymus itse, joka palaa t‰nne!

-- Huonoja enteit‰! mutisi kreivi itsekseen.

Regina ei ollut erehtynyt; se oli is‰ Hieronymus, joka ajoi nostosillan
yli linnan pihaan. H‰n oli ulkoap‰in n‰hden pienoinen, v‰h‰p‰tˆisen
n‰kˆinen mies, kalpea ja laiha, h‰nen piirteens‰ olivat ter‰v‰t ja
osoittivat lujaa tahtoa, ja silm‰t olivat painuneet syv‰lle kuoppiinsa,
joista niiden katseet alinomaa lenteliv‰t levottomasti esineest‰
toiseen. Tuo pieni mies oli kirkon vitsa, niinkuin Wallenstein oli sen
miekka. H‰nen monet ihailijansa vertasivat h‰nt‰ Paavaliin, jolla oli
jalopeuran uljuus k‰tkettyn‰ heikkoon ruumiiseen, mutta monet katkerat
taistelut olivat tehneet jalosta leijonasta viekkaan ja s‰‰lim‰ttˆm‰n
julman pantterin. T‰m‰ mies piti itse‰‰n uskonsa marttyyrina ja uhrasi
sen vuoksi arvelematta kaikki muutkin. Mustan kaapunsa ymp‰rille oli
h‰n sitonut hamppukˆyden, josta pitk‰ miekka riippui. H‰nen p‰‰lakensa
ei ollut en‰‰ kiilt‰v‰n paljas niinkuin ennen; h‰nen haavoitettu p‰‰ns‰
oli peitetty mustaan nahkakalottiin, joka vaikutti kamalasti kalman
kalpeita kasvoja vasten. Ei koskaan ollut pel‰tty jesuiitta ollut
kammottavamman n‰kˆinen. Kaikki sotamiehet tekiv‰t kunniaa, kaikki
linnan palvelijat kiiruhtivat kuulemaan h‰nen k‰skyj‰‰n. Salainen
ahdistus valtasi l‰sn‰olijat. Tuntui silt‰ kuin kuolema ja
onnettomuudet olisivat h‰nen seurassaan ajaneet W¸rzburgin linnan
porteista sis‰‰n.

Munkki tarkasti nopeasti linnan pihalle asetetun miehistˆn ja tervehti
sitten neiti Reginaa hymyilyll‰, jonka tarkoituksena varmaankin oli
lievent‰‰ h‰nen ulkomuotonsa kamaluutta, mutta joka vain teki sen kahta
vastenmielisemm‰ksi. -- Pyh‰ Patrikki ja kaikki pyhimykset suojelkoot
teit‰, armollinen neiti! Ajat ovat pahat, hyvin pahat! Pyh‰ neitsyt on
sallinut pakanain tunkea aina meid‰n porttiemme edustalle ... meid‰n
syntiemme vuoksi! -- lis‰si h‰n tehden hartaan ristinmerkin.

-- Ent‰ Kˆnigshofen? -- kysyi kreivi Fritz, joka jo aavisti, mink‰
vastauksen tulisi saamaan.

-- Petollinen komentaja on antautunut.

-- Ent‰ talonpojat, jotka vastustivat vihollisen kulkua mets‰n l‰pi?

-- Kaikki hajosivat ne kuin akanat tuulessa ... meid‰n syntiemme
vuoksi.

-- Ent‰ pyh‰n Birgittan kuva?

-- Nuo jumalattomat kerettil‰iset ovat pystytt‰neet sen pellolle
variksen pel‰tiksi. -- Mutta mit‰ n‰en min‰, tytt‰reni? -- jatkoi h‰n
ja h‰nen ‰‰nens‰ k‰vi k‰skev‰n ter‰v‰ksi. Te olette viel‰ t‰‰ll‰, ja
linna on t‰ynn‰ naisia ja lapsia, kun vihollista odotetaan saapuvaksi
joka hetki?

-- Neiti Reginan ei tarvitse pel‰t‰ henke‰‰n, niinkauan kuin t‰m‰ k‰si
voipi miekkaa heiluttaa, -- virkkoi kreivi Fritz.

-- Linnassa on ruokavaroja vuoden ajaksi, -- sanoi Regina. -- Mutta te
olette uupunut, kunnianarvoinen is‰, te olette haavoitettu ja kaipaatte
lepoa. Sallikaa minun hoitaa haavojanne; teid‰n p‰‰nne on haavoitettu.

-- Ei se tee mit‰‰n, tytt‰reni, ne ovat pikku asioita. Kuka nyt joutaa
minua ajattelemaan? Teid‰n t‰ytyy poistua t‰‰lt‰, poistua heti
paikalla ... vahvasti varustettuun Aschaffenburgiin.

-- Pelk‰‰np‰ sen jo olevan myˆh‰ist‰, -- huudahti kreivi Fritz, joka
oli katsellut ikkunasta jokea ja kaupunkia.

-- Pyh‰ Maria, ovatko ne jo t‰‰ll‰?

Jesuiitta ja neiti Regina juoksivat ikkunaan. Ilta-aurinko kultaili
viimeisill‰ s‰teill‰‰n W¸rzburgin kaupunkia ja sen ymp‰ristˆ‰.
Ratsumiehi‰ n‰kyi t‰ytt‰ karkua rient‰v‰n kaupungin katuja pitkin ja
linnaa kohti liikkui jo parvittain pakenevia kaupunkilaisia, munkkeja
ja nunnia, vaimoja ja lapsia, jotka kiireiss‰‰n kuljettivat mukanaan
kuormarattaille s‰lytettyj‰ tavaroitaan. Kaupungin takana
Schweinf¸rtenin puolella n‰kyi jo osasto ratsumiehi‰ liikkuvan
Main-virran it‰ist‰ rantaa pitkin. Uhkaavasta, mutta varovasta
l‰henemisest‰‰n p‰‰tt‰en olivat ne ruotsalaisen sotajoukon etujoukkoja.

-- _Maledicti Fennones!_ -- huudahti jesuiitta ja sanomattoman vihan
ilme leimahti h‰nen kalpeilla kasvoillaan. -- Ne lent‰v‰t kuin linnut,
nuo kirotut kerettil‰iset. Haljetkoon maa heid‰n allaan! -- Ja
hurjistuneena riensi h‰n ulos j‰rjest‰m‰‰n linnan puolustusta.

Piispan linna, jota myˆskin kutsutaan Marienburgiksi, kohosi siin‰
vanhoine muureineen Main-virran oikealla rannalla olevalla kukkulalla.
Joen puolella kaupunkia oli kukkula ‰kkijyrkk‰ ja korkea, mutta
vastaiselta puolelta oli se viett‰v‰ ja helposti noustava. Kuun
puoliskon muotoinen portin edustalle tehty vallitus oli vankkana
etuvaruksena linnaan hyˆkk‰‰vi‰ vastaan; jos vihollinen oli t‰m‰n
esteen voittanut, oli h‰nell‰ sis‰puolella odotettavanaan syv‰,
kallioon hakattu hauta, ja jos h‰n onnellisesti oli p‰‰ssyt senkin yli,
kohosi h‰nen edess‰‰n sis‰inen ja korkein linnanmuuri, t‰ynn‰ rautaan
puetuita sotilaita, valmiina raskailla piilukko-pyssyill‰‰n ampumaan
kuoliaaksi jokaisen, joka vain uskalsi l‰het‰, tai tappamaan h‰net
pitkill‰ pertuskoilla, tai musertamaan isoilla, muurille kootuilla
kivill‰. Kun sen lis‰ksi muistaa, ett‰ ainoa p‰‰sypaikka joen yli oli
kaitainen silta ja ett‰ linnan 48 kanuunaa suojelivat kaupunkia ja
et‰‰mp‰n‰ olevaa ymp‰ristˆ‰, niin ei ole ihme, ett‰ Keller, jolla oli
1,500 urhoollista miest‰ komennettavanaan ja kaikkia tarpeita yllin
kyllin, oli voinut rauhoittaa l‰htev‰n piispan mielen.

Mutta Kustaa Aadolfillakin oli omat syyns‰ ottaa haltuunsa t‰m‰ linna
hinnasta mist‰ hyv‰ns‰. Tilly oli haalinut apujoukkoja kaikilta
haaroilta ja marssi nyt, muutamia viikkoja Breitenfeldin tappelun
j‰lkeen, t‰ysin varustettuna ja yht‰ kostonhimoisena kuin ennenkin,
30,000 miehen kanssa Hessenist‰ W¸rzburgin linnan avuksi. Kuningas
kehoitti kaupunkia antautumaan, mutta kun ilta oli jo myˆh‰inen, oli
hyˆkk‰ys j‰tett‰v‰ seuraavaan p‰iv‰‰n. Aamulla antautuikin kaupunki.
Keller oli k‰ytt‰nyt yˆn pimeytt‰ hyv‰kseen, vet‰yty‰kseen kaikkine
miehineen linnaan, jonne h‰nt‰ seurasi joukko pakolaisia ja jonne
kaupungin kallisarvoinen omaisuus kuljetettiin; sen j‰lkeen ammutti h‰n
ilmaan kaksi kaarta Main-virran sillasta ja sulki siten vihollisen
tien.

Mutta palatkaamme linnaan takaisin.

T‰n‰ yˆn‰ eiv‰t piispan linnassa nukkuneet muut kuin pienet
rintalapset. Alinomaa tulvi sis‰‰n joukoittain uusia sotamiehi‰,
munkkeja ja naisia; r‰misten ajoi kuormavaunuja toinen toisensa per‰st‰
linnan portista sis‰‰n; holvit kaikuivat vartijain ja upseerien huutoja
ja lasten parkunaa, ja t‰m‰n sekasorron seasta kuului selv‰sti munkkien
messuava ‰‰ni, kun he linnan kappelissa kutsuivat pyh‰‰ neitsytt‰ ja
kaikkia pyhimyksi‰ t‰m‰n linnan avuksi, joka oli katolilaisten vankin
turvapaikka koko Frankkien maassa.

Saadakseen sijaa t‰lle ihmisjoukolle oli neiti Regina antanut heid‰n
k‰ytett‰v‰kseen sek‰ piispan huoneet ett‰ myˆskin kaksi omaa asumaansa,
komeasti sisustettua salia, ja muuttanut itse neitsyineen kahteen
pieneen kamariin it‰isess‰ tornissa. Turhaan koetettiin h‰nelle
vakuuttaa, ett‰ t‰m‰ paikka oli enimmin uhattu; h‰nell‰ oli t‰st‰ paras
ja laajin n‰kˆala koko linnasta, ja siit‰ ei h‰n suostunut luopumaan.
-- ƒlk‰‰ est‰kˆ minua, -- vastasi h‰n jesuiitan varoituksiin, -- min‰
tahdon n‰hd‰, miten v‰‰r‰uskoiset kaatuvat ja vuodattavat vertaan. Se
on oleva ihana n‰ky!

-- Amen, -- vastasi is‰ Hieronymus. -- Sin‰ tied‰t, ett‰ ihmeit‰
tekev‰t Marian kuvat, joista toinen on puhtaasta kullasta, toinen
kullatusta puusta, suojelevat t‰t‰ linnaa. Min‰ pystyt‰n huoneeseesi
puisen Marian kuvan, se on k‰‰nt‰v‰ vihollisten kuulat niinkuin
hˆyhenpallot sinun tornisi muureista.

Jo aamun koittaessa seisoi neiti Regina t‰hyst‰m‰ss‰ tornin pienest‰
ikkunasta. N‰kˆala oli loistavan ihana. Aamuaurinko oli alkanut
valaista syyspukuunsa pukeutuneita kukkuloita, joiden rinteill‰
viinitarhat viel‰ vihertiv‰t ja joiden juurella Main-virta poimueli
kuin hopealla helattu, kultainen vyˆ. Kaupungista n‰kyi liikett‰ ja
parhaillaan saapui sinne nelj‰ ruotsalaista jalkav‰kirykmentti‰
liehuvine lippuineen ja toitottavine torvineen: ritarien haarniskat
v‰lkkyiv‰t p‰iv‰n valossa ja upseerien hattutˆyhdˆt hulmusivat
tuulessa. Pelko ja uteliaisuus taistelivat t‰t‰ n‰hdess‰ nuorten
neitosten rinnoissa.

-- N‰etkˆ -- sanoi neiti Regina K‰tchenille -- noita kahta ratsastajaa
keltaisissa puvuissaan, noita, jotka ajavat kerettil‰isjoukon
etunen‰ss‰?

-- Kuinka komeilta he n‰ytt‰v‰t! Nyt k‰‰ntyv‰t he kulman taa ... nyt
n‰kyv‰t he taas. Katsokaa, kuinka kaikki v‰istyv‰t heid‰n tielt‰‰n!

-- Kutsukaa t‰nne kreivi Fritz. H‰n on ollut kolmatta viikkoa
ruotsalaisten leiriss‰ ja tuntee heid‰n p‰‰llikkˆns‰.

Kreivi, joka haavojensa vuoksi ei voinut ottaa osaa linnan
puolustukseen, noudatti mielell‰‰n kauniin neidin kutsumusta.
Ruotsalaiset olivat ottaneet kaupungin haltuunsa ja alkoivat
hajanaisissa joukoissa n‰ytt‰yty‰ rannalla ja rikotun sillan luona.
Samassa alkoivat linnan tykit ampua. Milloin tuolla milloin t‰‰ll‰ iski
kuula ruotsalaisten keskeen, jotka parhaansa mukaan koettivat hakea
suojaa rantarakennuksien takaa.

-- Auta, pyh‰ Maria, tuolla kaatui mies kuolleena maahan! -- huudahti
K‰tchen, joka ei voinut salata osanottoaan.

-- Pyh‰ Fransiskus olkoon siit‰ kiitetty! -- virkkoi vanha Dorthe,
neiti Reginan imett‰j‰, jonka is‰ Hieronymus oli m‰‰r‰nnyt vartioimaan
kaikkia h‰nen tekojaan.

-- Mutta onhan kauheata tappaa.

Kreivi Fritz hymyili.

-- Neitsyt K‰tchen, olisittepa n‰hneet Breitenfeldin tappotanteren!
Yhdeks‰ntuhatta ruumista.

-- Se on inhoittavaa.

-- Voitteko sanoa minulle, kreivi, ket‰ nuo ratsumiehet ovat, jotka
keskell‰ kuulasadetta seisovat rannalla ja n‰ytt‰v‰t tarkastelevan
linnaa?

-- Suokaa anteeksi, suloinen serkkuni, ruudin savu alkaa himment‰‰
n‰kˆalaa. Nuo ratsumiehet ... mutta toden totta, siin‰h‰n on kuningas
itse ja kreivi Pietari Brahe. Min‰ surkuttelen heit‰, jos is‰
Hieronymus tuntee heid‰t. Silloin h‰n suuntaa kaikki linnan kanuunat
tuohon yhteen ainoaan paikkaan.

N‰m‰ sanat kuultuaan hiipi vanha Dorthe salaa huoneesta.

-- Kuinka, serkkuni, te s‰‰litte v‰‰r‰uskoisten ruhtinasta?

-- Miksi salamoivat silm‰nne, kaunis Regina, niin synk‰sti? Te, joka
olette niin jalo ja hell‰, te kai ymm‰rr‰tte, ett‰ voin tuntea
osanottoa urhoollista ja jalomielist‰ vihollistakin kohtaan. Ruotsin
kuningas on sankari, joka ansaitsee ihailuamme yht‰ suuressa m‰‰rin
kuin vihaammekin.

-- En ymm‰rr‰ teit‰. H‰nh‰n on v‰‰r‰uskoinen!

-- Suokoon Jumala, ettei h‰n p‰‰sisi n‰iden muurien sis‰lle ja ettette
tulisi vastakaan ymm‰rt‰m‰‰n minua paremmin kuin nyt... Katsokaa, he
valmistautuvat siltaa valloittamaan ... he heitt‰v‰t lankkuja kaarien
p‰‰lle. Se on uhkarohkeaa.

-- Tuolla kaatui nelj‰ miest‰ yhdell‰ haavaa! -- huusi K‰tchen.

-- Min‰ tunnen heid‰t, -- huudahti kreivi Fritz, innostuen yh‰ enemm‰n
sodan melusta ja kasvavasta kanuunain paukkeesta, joka pani linnan
muurit vavahtelemaan. -- Min‰ tunnen heid‰t, he ovat skottilaisia. Ei
ole yht‰‰n urhoollisempaa joukkoa koko Ruotsin sotav‰ess‰; skottilaiset
ja suomalaiset ovat aina ennen muita siell‰, miss‰ vaara on suurin.

-- ƒlk‰‰ liiaksi kiitelkˆ, serkku, nyt skottilaisenne jo v‰istyv‰t, he
eiv‰t uskalla tehd‰ tuota vaarallista hypp‰yst‰.

-- Mutta siihen tarvitaankin yliluonnollista uskallusta. Nelj‰kolmatta
jalkaa syv‰ll‰ tuon kapean lankun alla pauhaa virtava joki.

-- Kaksi solakkaa upseeria juoksee lankkua pitkin.

-- Veljekset Ramsay, molemmat aivan nuoria. Min‰ tunnen heid‰t
sinisist‰ sotavˆist‰‰n. He rakastavat molemmat samaa naista ja kantavat
h‰nen v‰rej‰‰n, rakastamatta kuitenkaan silti toisiaan sen v‰hemm‰n.

-- Oi, taivas heit‰ varjelkoon!... Oi, pyh‰ Maria, se on kauheaa! -- Ja
K‰tchen k‰tki kasvonsa esiliinaansa. Urhoolliset skottilaiset olivat
tuskin ehtineet puoli siltaan, kun heid‰n n‰htiin horjuvan, kadottavan
tasapainonsa ja syˆksyv‰n suin p‰in jokeen. Hetken aikaa n‰htiin heid‰n
taistelevan kuohuja vastaan, mutta pian he vihollisten luotien
l‰vist‰min‰ uupuivat, raskas sotisopa veti pohjaan ... viel‰ hetkinen,
ja ritarilliset nuorukaiset katosivat veden alle.

-- Sin‰ iloitsit eilen sodasta, -- sanoi neiti Regina kylm‰sti, vaikka
h‰nen syd‰mens‰ sykki korvaan kuuluvasti.

-- Voi, voi, enh‰n min‰ iloinnut kuin kauneista ritareista, soitosta ja
tanssista, mutta en t‰mmˆisest‰ kauheasta! -- huudahti K‰tchen itkien.

-- Skottilaiset v‰istyv‰t! -- huudahti kamarineitosista muuan.

-- Niin n‰ytt‰‰, -- sanoi kreivi hitaasti, -- mutta ruotsalaiset
menev‰t parhaillaan joen poikki venheill‰.

-- Skottilaiset juoksevat taas lankkua myˆten!

-- Arvasinhan sen, -- vastasi kreivi kylm‰sti.

-- Auta taivahinen, he tulevat yli, he ottavat rannan haltuunsa.
Meik‰l‰iset tekev‰t hyˆkk‰yksen.

-- Varokaa itse‰nne, neiti Regina, elk‰‰ ojentautuko tuolla tavalla
ulos ikkunasta. Ruotsalaiset t‰ht‰‰v‰t tykkins‰ juuri t‰t‰ tornia
kohti.

-- Pelk‰‰ttekˆ kreivi? -- Regina hymyili tuota kysyess‰‰n.

Lichtenstein punastui.

-- Luulen osoittaneeni tarpeeksi selv‰‰n, etten pelk‰‰. Kuunnelkaa
hiukan ja te erotatte joka toinen minuutti suhinan, jonka syyt‰ ette
tunne, ja rapinan, joka tulee kuin putoavista kivist‰. Min‰ voin sanoa
teille, mit‰ se on. Se on kanuunan kuulain suhinaa, neitini; te
ymm‰rt‰isitte helpommin tuota soittoa, jos ei melu tuolla ulkona teit‰
huumaisi. Puolen tunnin kuluessa ovat luodit jo repineet palasen
toisensa per‰st‰ tornin muurista ja aina melkein samasta paikasta. Ne
eiv‰t ole mit‰‰n sokeriherneit‰, serkkuseni. Nuo ruotsalaiset ovat
oppineet ampumataitonsa paholaiselta itselt‰‰n.

-- Te luulette todellakin...?

-- Ett‰ ruotsalaiset tahtovat ampua maahan t‰m‰n tornin t‰ytt‰‰kseen
sen raunioilla vallihaudan. Min‰ olen varma siit‰, ja luulen, ett‰ he
myˆskin siin‰ onnistuvat. Henkenne ei ole hetke‰k‰‰n t‰‰ll‰ turvattu,
teid‰n t‰ytyy siirty‰ pois t‰‰lt‰!

-- Heti, armollinen herra, heti! Tulkaa neiti! -- huudahti K‰tchen ja
koetti lempe‰ll‰ k‰dell‰ vet‰‰ nuoren em‰nt‰ns‰ mukanaan. Mutta Reginan
mieli oli kiihoittunut. H‰n oli aina tottunut k‰skem‰‰n, h‰n oli
syntyj‰‰nkin uhkamielinen, monet vastakohdat taistelivat h‰nen
luonteessaan ja h‰nen uskonnollinen kiihkonsa oli jesuiitan ainaisesta
vaikutuksesta ylimmilleen yltynyt ... h‰n per‰ytyi askelen, tarttui
kullattuun Marian kuvaan, jonka is‰ Hieronymus oli l‰hett‰nyt h‰nt‰
suojelemaan ja asetti sen eteens‰ ikkunalle. -- Menk‰‰, -- sanoi h‰n,
-- jos olette niin heikkouskoinen, ettette luota pyhimyksien suojeluun!
Min‰ j‰‰n t‰nne, eiv‰tk‰ kerettil‰isten kuulat minulle mit‰‰n mahda!...

Neiti Regina ei ehtinyt lopettaa lausettaan, kun vinoon kulmaan muuria
vasten kimmonnut kuula jo raastoi irti palasen ikkunanpielen
ulkolaidasta, kivensirpaleita ja kalkin murua tuiskusi sis‰‰n
ikkunasta, Marian kuva kaatui maahan ja peitti neiti Reginan
tomupilveen.

-- Pois t‰‰lt‰! N‰etteh‰n nyt itsekin! -- huudahti kreivi. -- Menn‰‰n,
menn‰‰n! -- huusivat kamarineitsyet pelkoonsa menehtym‰isill‰‰n. Mutta
neiti Regina, joka hetkisen oli ollut h‰mill‰‰n, selvisi pian
h‰mm‰styksest‰‰n, nojautui ottamaan ylˆs kuvaa ja sanoi uskoonsa
luottaen: -- he eiv‰t mahda mit‰‰n pyh‰lle neitsyelle.

Mutta h‰n pettyi. Puusta tehty Marian kuva oli haljennut kahteen,
kolmeen osaan. Kreivin huulille ilmaantui hetkiseksi ep‰uskon ivallinen
hymy; ja nyt sai h‰n vastustelematta vied‰ h‰mm‰styneen serkkunsa
vaarallisesta huoneesta.

Sill'aikaa kuin t‰m‰ tapahtui tornissa, oli Keller nopeasti ja
taitavasti johtanut linnan puolustusta. H‰n ei tosin voinut est‰‰
vihollista tulemasta joen yli, mutta kuta l‰hemm‰ linnaa he tunkivat,
sit‰ l‰hemm‰ tulivat he myˆskin h‰nen kanuunoitaan. Kauheasti tuhosivat
ne eteenp‰in rynt‰‰v‰n vihollisen rivej‰, eiv‰tk‰ ruotsalaiset koko
sin‰ p‰iv‰n‰ saaneet mit‰‰n aikaan.

Is‰ Hieronymus kulki munkkeineen muureja pitkin, ripotti pyh‰‰ vett‰
kanuunain p‰‰lle ja teki ristinmerkkej‰ sankkien kohdalla. Vanha Dorthe
oli kuiskannut jotakin h‰nen korvaansa ja jesuiitan koko huomio oli
k‰‰ntynyt siihen paikkaan, miss‰ ‰sken n‰htiin nuo kaksi keltaiseen
haarniskaan puettua ratsumiest‰. Arvoisa hengen mies ojensi omalla
k‰dell‰‰n yhden linnan suurimmista kanuunista tuota paikkaa kohti;
mutta ennenkuin h‰n laukaisi, laskeutui h‰n polvilleen ja luki
per‰kk‰in nelj‰ _pater nosteria_ ja nelj‰ _ave Mariaa_. Sen tehty‰
pamahti tykki, mutta turhaan sai jesuiitta t‰hystell‰ sen vaikutusta.
Vahingoittumattomina, liikkumattomina, niinkuin ennenkin, n‰kyiv‰t
molemmat ratsumiehet seisovan siell‰, sittenkun ruudin savu oli
h‰lvennyt. Hieronymus arveli nyt, ettei nelj‰ _paterin ja avea_ ollut
riitt‰nyt, luki sent‰hden kahdeksan kappaletta kumpiakin ja antoi
kanuunan toisen kerran pamahtaa samaan suuntaan. Turhaa tyˆt‰! Kuulat
n‰yttiv‰t v‰ltt‰m‰ll‰ v‰ltt‰v‰n sattumasta. Kohtalo ei ollut viel‰
m‰‰r‰nnyt Kustaa Aadolfin kuolinhetke‰ ja tahtoi kai s‰‰st‰‰ Pietari
Brahen Suomea varten. Kuka voi laskea, mit‰ olisi tullut Ruotsin
voitoista ja Suomen sivistyksest‰, jos jesuiitan murhaava kuula olisi
maaliinsa osunut!

Is‰ Hieronymus raivosi. Viel‰ kerran oli h‰n aikeessa koettaa onneaan
kahdentoista _paterin ja aven_ avulla, kun joku kosketti h‰nt‰
olkap‰‰h‰n, ja h‰nen takanaan seisoi vanha sotilas, joka kreivi
Lichtensteinin kanssa oli ollut ruotsalaisten vankina. -- Heitt‰k‰‰
sikseen tuo, -- sanoi vanhus varoittavalla ‰‰nell‰; -- se vain kuluttaa
ruutia turhan p‰iten; miest‰, johon t‰ht‰‰tte, on mahdoton satuttaa:
_h‰n on loihdittu_.

Jesuiitan taikausko oli t‰llaisissa asioissa suurempi kuin h‰nen
viekkautensa. H‰n k‰‰nn‰hti nopeasti ja mutisi hiljaa:

-- Minun olisi pit‰nyt se arvata. Mutta mist‰ tied‰t, ett‰ h‰n on
loihdittu? -- jatkoi h‰n, korottaen ‰‰nt‰‰n.

-- Sen kuulin ruotsalaisten omassa leiriss‰. Kuninkaalla on oikeassa
etusormessaan pieni, kuparinen sormus, t‰ynn‰ taikamerkkej‰. Sen on h‰n
nuoruudessaan saanut muutamalta noita-akalta Suomessa, ja niin kauan
kuin h‰nell‰ on se sormessaan, ei h‰neen pysty lyijy eik‰ rauta, ei
tuli eik‰ vesi.

-- Ei mik‰‰n pysty h‰neen, sanot? O, _maledicti Fennones_, miksi
seuraatte minua kaikkialle?

-- Ei rauta eik‰ lyijy, -- jatkoi sotamies kuiskaavalla ‰‰nell‰, mutta
jos min‰ tohtisin, neuvoisin teille toisen keinon...

-- Puhu, poikani! Saat siit‰ jo ennakolta synninp‰‰stˆn.

-- Mutta, korkea-arvoinen is‰ni, se keino on syntinen.

-- Pyh‰‰ ja oikeaa asiaa edist‰ess‰ pyhitt‰‰ tarkoitus keinot. Puhu,
poikani!

-- Kulta, joka on otettu pyhimyksen kuvasta, h‰net tappaa...

-- Ei, poikani, ei, sit‰ emme uskalla k‰ytt‰‰. Jos se olisi ollut
lasinen tikari, tai hieno, kuolettava myrkky, se olisi mennyt mukiin,
mutta kulta, joka on otettu pyhimyksen kuvasta, ei, poikani, ‰lk‰‰mme
sit‰ ajatelkokaan.

Ilta oli pimennyt ja tuhon ja tapon tyˆ siksi p‰iv‰ksi p‰‰ttynyt.
Uupuneet sotilaat virvoittivat itse‰‰n ruualla ja juomalla, ja Keller
kannatti esille jaloja viinej‰ rohkaistakseen heid‰n mieli‰‰n. Neiti
Regina oli muuttanut linnan sisempiin huoneisiin; kreivi Fritz oli
mennyt levolle. Kohta ei kuulunut linnassa muuta kuin vartijain
huutoja, juopuneiden sotamiesten rivoja lauluja ja iloista melua
pidoista, jotka Keller oli pannut toimeen upseeriensa iloksi linnan
suuressa salissa. Mutta komeassa linnan kirkossa, ylimp‰n‰ alttarin
kohdalla, seisoivat neitsyt Marian ja Vapahtajan puhtaimpaan kultaan
valetut kuvat ja heid‰n ymp‰rill‰‰n apostolien kuvat hienoimmasta
vuorihopeasta; keskiyˆn messu oli jo ohi ja munkit olivat toinen
toisensa per‰st‰ hiipineet levolle tai -- viinipikarin ‰‰reen. Yksi
ainoa yksin‰inen olento n‰htiin vain viel‰ polvillaan alttarin edess‰,
ja ikuisesti palava lamppu valaisi heikosti rukoilevan jesuiitan
kalmankalpeita kasvoja.

-- Pyh‰ Maria, -- rukoili h‰n, -- anna anteeksi arvottomalle
palvelijallesi, ett‰ h‰n uskaltaa ojentaa k‰tens‰ ryˆst‰‰kseen
kaistaleen sinun kultaisesta vaipastasi. Sin‰ tied‰t, oo kaikkein
pyhin, ett‰ se tapahtuu hyv‰ss‰ ja pyh‰ss‰ tarkoituksessa, ett‰ se
tapahtuu sinun ja pyh‰n kirkkosi pahimman vihollisen, v‰‰r‰uskoisten
ruhtinaan kukistamiseksi, h‰nen kukistamisekseen, jonka pakanalliset
suomalaiset ovat jumalattomilla taikatempuillaan loihtineet
oikeauskoisten katolilaisten miekkaa ja kuulia kest‰m‰‰n. Anna niin
tapahtua, ett‰ se kulta, jonka sinun kunniaksesi vuolen ihanasta
vaipastasi, l‰vist‰isi v‰‰r‰uskoisten kuninkaan synnillisen syd‰men, ja
min‰ lupaan, oo pyh‰ Maria, sen sijaan, mit‰ olet kadottanut,
lahjoittaa sinulle kallisarvoisen juhlapuvun sametista ja kalliista
kivist‰ sek‰ panna kolme kullattua vahakynttil‰‰, yˆt ja p‰iv‰t
palamaan sinun kuvasi edess‰. Amen.

Kun is‰ Hieronymus oli t‰m‰n rukouksensa lopettanut, nosti h‰n vavisten
kasvonsa ylˆs ja h‰nest‰ n‰ytti kuin olisi pyh‰n neitsyen kuva
ikuisesti palavan lampun valossa nyˆk‰ytt‰nyt hyv‰ksyv‰sti p‰‰t‰‰n
vastaukseksi h‰nen kummalliseen pyyntˆˆns‰.




4. NEITI REGINAN VALA.


Viimeksi kerrottujen tapausten j‰lkeinen p‰iv‰ oli verinen ja kuuma.
Ruotsalaiset ampuivat linnaa kiihke‰sti ja l‰heniv‰t sen muureja
taitavasti kaivettuja vallihautoja myˆten. Keisarilliset puolustivat
asemaansa urhoollisesti hekin. Molemmille puolille oli aika kallista,
sill‰ muutamien p‰ivien kuluttua voisi Tilly hyˆk‰t‰ Ruotsin kuninkaan
selk‰‰n ja siit‰ seuraisi varma tappio ruotsalaisille, varma pelastus
piiritetyille.

Neiti Regina oli nyt kamarineitsyineen sulkeutunut linnaan ja
kadottanut vapaan, huvittavan n‰kˆalansa. Mutta sit‰ enemm‰n olikin
h‰nell‰ puuhaa muissa askareissa. Yh‰ enemm‰n kasvoi haavoitettujen
luku, joita t‰ytyi hoitaa ja sitoa; nuori neito kulki kuin lempe‰
enkeli vuoteelta vuoteelle linnan suuressa salissa, jonne haavoitetut
oli sijoitettu, h‰nen k‰tens‰ vuodatti palsamia haavoihin; h‰nen hell‰t
sanansa vuodattivat lohdutusta syd‰miin. H‰n puhui siit‰ pyh‰st‰
asiasta, jonka vuoksi he verens‰ vuodattivat; h‰n lupasi kultaa ja
kunniaa niille, jotka j‰iv‰t el‰m‰‰n, ikuisen autuuden niille, jotka
taistelussa kaatuivat.

Kanuunain pauke oli niin kovaa, ett‰ vanhat muurit vavahtelivat. Neiti
Regina muisti, ett‰ h‰n oli unohtanut torniin rukousnauhansa, jota nyt
tarvittiin sairasten rukouksia varten. Jo seisoi h‰n suuren asesalin
kynnyksell‰, kun kauhea rytin‰ ja jyske pani koko linnan horjumaan
perustuksiaan myˆten. Kalpeana h‰mm‰styksest‰ pys‰htyi h‰n ja samassa
syˆksyi sis‰‰n kreivi Lichtenstein.

-- Mit‰ on tapahtunut? -- kysyi nuori neito.

-- Kiitt‰k‰‰ pyhimyksi‰, neitini, ett‰ eilen tottelitte yst‰v‰nne
neuvoa. Torni on kukistunut.

-- Ja mekˆ olemme hukassa?

-- Ei viel‰. Ruotsalaiset olivat laskeneet, ett‰ torni kukistuessaan
t‰ytt‰isi vallihaudan. Se on kuitenkin kaatunut sis‰‰n p‰in. Vihollinen
n‰kyy aikovan yritt‰‰ rynn‰kkˆ‰. Tulkaa t‰nne ikkunaan, t‰st‰ n‰emme
linnan muurin. N‰ettekˆ, is‰ Hieronymus on polvillaan suuren kanuunan
‰‰ress‰. H‰n t‰ht‰‰ Ruotsin kuninkaaseen.

Kreivi oli oikeassa. Jesuiitan haukansilm‰t tuijottivat r‰v‰ht‰m‰tt‰
yhteen ainoaan paikkaan ja h‰nen huulensa n‰kyiv‰t h‰t‰isin kiirein
mutisevan rukouksen toisensa per‰st‰. H‰nen v‰ijyv‰t silm‰ns‰ olivat
keksineet Kustaa Aadolfin, joka nyt niinkuin eilenkin istui hevosensa
sel‰ss‰ Pietari Brahen vieress‰. Molemmat olivat he pys‰hdytt‰neet
ratsunsa aivan l‰helle ulkovarustuksia; sorakoko suojeli heit‰ kyll‰
muskettitulelta, mutta ei n‰ht‰v‰sti riitt‰nyt seisauttamaan suurempia
kanuunankuulia. Is‰ Hieronymus luotti siihen raskaaseen lyijykuulaan,
jonka syd‰meen h‰n paastoten, valvoen ja rukoillen oli valanut neitsyt
Marian vaipasta vuolemaansa kultaa. H‰n kumartui t‰ht‰‰m‰‰n kanuunaa,
h‰nen silm‰ns‰ mustuaiset pieneniv‰t, h‰nen sieraimensa suurenivat ja
tohisivat vihaa ja kiukkua, samalla kuin latinalaisia rukouksia
tulvimalla tulvi h‰nen huuliltaan... Nyt ojensi h‰n nopeasti
vartalonsa, piirsi palavalla sytyttimell‰ ristin muotoisen kuvion
ilmaan ja laukaisi.

Tulta ja savua syˆksyi ulos kanuunan suusta. Voi kirousta, voi kiukkua!
Kun savu h‰lveni, n‰htiin molempien ritarien yh‰kin vain
vahingoittumattomina ratsastavan hiukan syrj‰‰n. Mutta t‰ll‰ kertaa oli
kuolema ollut Kustaa Aadolfin kintereill‰, sill‰ kuula iski sorakokoon
aivan h‰nen viereens‰ ja ajoi hiekkaa ja tomua h‰nen ja Brahen p‰‰lle.

Uupuneena ja kiukuissaan jesuiitta kiiruhti alas muurilta.

-- Odota, sin‰ Belialin kuningas, -- mutisi h‰n menness‰‰n, -- odota,
ett‰ viel‰ kerran varastan sen sormuksen, joka suojelee sinua, ja varo
silloin itse‰si!

Nyt antoi kuningas k‰skyn rynn‰t‰ linnan ulkovarustuksia vastaan.
Akseli Lilje, Jaakoppi Ramsay ja Hamilton kiiruhtivat esiin
joukkoineen. ƒ‰rettˆm‰t olivat ne vaikeudet, jotka heill‰ oli
voitettavinaan. Kuulien ja iskujen alituisessa tuiskinassa t‰ytyi
heid‰n ensin kiivet‰ ylˆs jyrkk‰‰ vuoren rinnett‰, hyp‰t‰ sitten
vallihautaan ja lopuksi kiskoa itsens‰ valleille. Edell‰ muista
karkasivat pohjalaiset ja skottilaiset eteenp‰in, hillittˆm‰sti,
vastustamattomasti. Etumaiset heitettiin takaisin halaistuin p‰in;
miekat hampaissa kiipesi kohta toisia sijaan ylˆs vallille.
Kuningas itse ratsasti niin l‰hell‰ kuin voi, kehoittaen v‰ke‰‰n aina
uusiin ponnistuksiin. Musketinkuula rep‰isi pois palan h‰nen
puhvelihansikkaastaan, tekem‰tt‰ mit‰‰n sen enemp‰‰ vahinkoa. Se usko
oli yleinen, ett‰ Kustaa Aadolf oli haavoittumaton.

Kahden tunnin verisen taistelun j‰lkeen olivat skottilaiset ja
suomalaiset p‰‰sseet voitolle. T‰rke‰t ulkovarustukset oli valloitettu
ja vihollinen vet‰ytyi takaisin linnan muurien suojaan. Kello oli
silloin nelj‰n seuduilla iltap‰iv‰ll‰.

T‰m‰n edun saavutettuaan lev‰htiv‰t ruotsalaiset -- muutamia tunteja.
Pidettiin neuvottelu ja p‰‰tettiin, ett‰ kuuluisa sinikeltainen
prikaati saisi seuraavana p‰iv‰n‰ aamun koittaessa tehd‰ hyˆkk‰yksen
linnaan. Kuningas valitsi pohjalaiset t‰m‰n vaarallisen yrityksen
johtajiksi, mutta skottilaiset, jotka olivat kadottaneet paljon v‰ke‰,
saisivat t‰ll‰ kertaa lev‰ht‰‰. Taru kertoo, ett‰ urhoollinen Hamilton
katsoi t‰m‰n niin suureksi loukkaukseksi, ett‰ h‰n heti paikalla pyysi
eronsa ja j‰tti sotajoukon.

Piiritettyjen tila ei ollut l‰hesk‰‰n toivoton. Heill‰ oli viel‰ noin
tuhat taisteluun kykenev‰‰ miest‰, jotka he nyt, kun ulkovarustuksia ei
en‰‰ tarvinnut suojella, sit‰ helpommin voivat koota yhteen paikkaan.
Mutta he olivat kadottaneet uskonsa voittoon ja t‰m‰ tappio oli
suurempi kuin mik‰‰n muu. Turhaan koetti Keller rohkaista heid‰n
mieli‰‰n; turhaan kuljettivat munkit kultaista Marian kuvaa muureja
pitkin. Yˆn pimetess‰ oli kaikki sekaisin, sotamiehet eiv‰t totelleet
en‰‰ k‰skyj‰ ja suurimmat pelkurit tuumivat jo kesken‰‰n, eikˆh‰n olisi
parasta pelastua pakenemalla yˆn selk‰‰n.

Keskiyˆn aikaan oli neiti Regina polvillaan linnan kappelin alttarin
edess‰ ja rukoili tulisella hartaudella Jumalan ‰idin kuvaa.

-- Pyh‰ Maria, -- sanoi h‰n, -- suojele t‰t‰ linnaa, suojele katolista
uskoasi v‰‰r‰uskoisten h‰vitykselt‰! Ja jos tahtosi on, ett‰ t‰m‰ linna
kaatuu, anna sen silloin kukistuessaan haudata alleen vihollisemme,
jotka ovat sinunkin vihollisesi ja ennen kaikkia muita tuo jumalaton
kuningas, heid‰n ruhtinaansa, sek‰ h‰nen pakanalliset suomalaisensa,
jotka t‰n‰‰n ja monta kertaa ennenkin ovat kaikista katkerimmin
taistelleet pyh‰‰ asiaasi vastaan.

-- Amen! -- sanoi ‰‰ni takanap‰in, ja kun h‰n k‰‰ntyi, n‰ki h‰n is‰
Hieronymuksen seisovan vieress‰‰n. H‰nen olentonsa oli synk‰n
juhlallinen, synkk‰ hymyily v‰reili h‰nen kalpeilla huulillaan. --
Tied‰tkˆ, mit‰ anot, tytt‰reni? -- kysyi h‰n.

-- Voittoa katoliselle uskolle! Kuolemaa v‰‰r‰uskoisille!

-- Olet nuori ja ihmisen mieli on muuttuvainen. Onko sinulla voimia
vihata uskosi vainoojia, jos tapahtuisi niin, ett‰ joskus joutuisit
kiusaukseen rakastaa jotakuta heist‰?

-- On minulla, is‰, aivan varmaan on.

-- Olet rippilapseni enk‰ soisi sielusi joutuvan i‰iseen kadotukseen.
Onko sinulla uskallusta uhrautua pyh‰n asian pelastamiseksi ja sen
avulla voittaa katoamaton marttyrikruunu?

-- On!

-- No hyv‰, tied‰ sitten, ett‰ linnaa ei voida pelastaa; min‰ n‰en,
ett‰ se ennen pitk‰‰ joutuu ruotsalaisten valtaan. He ottavat sinut
vangiksi, olet nuori ja kaunis, tulet saavuttamaan v‰‰r‰uskoisten
kuninkaan suosion. Sinun on sit‰ hyv‰ksesi k‰ytt‰minen l‰het‰ksesi
h‰nt‰, h‰n ei osaa ep‰ill‰ sinua, ja kun pyh‰ neitsyt suopi sinulle
siihen tilaisuuden, tulee sinun... Jesuiitta otti esille hopeaisen
ristinkuvan ja samassa, kun h‰n v‰‰nsi pient‰ jousta sen rinnan
kohdalla, v‰l‰hti sielt‰ esille v‰lkkyv‰ tikari.

-- Armoa, is‰ni, t‰m‰ teht‰v‰ on kauhea!

-- Ei mit‰‰n armoa. Pyh‰ kirkko vaatii sokeata kuuliaisuutta. _Perinde
ac cadaver_, niinkuin kuollut, jolla ei mit‰‰n tahtoa ole. Rakastatko
Jumalan ‰iti‰?

-- Sin‰ tied‰t, ett‰ min‰ h‰nt‰ rakastan.

-- Katso, h‰n on kadottanut palan kultaisesta hameestaan viime yˆn‰. Se
on enne, joka tiet‰‰ h‰nen vihaansa. Rakastatko minuakin, tytt‰reni?

-- Min‰ kunnioitan teit‰ enemm‰n kuin ket‰‰n muuta.

-- Katsele sitten t‰t‰ silvottua p‰‰t‰! -- Ja jesuiitta otti p‰‰st‰‰n
mustan nahkakalottinsa ja paljasti leikatun korvansa sijan, -- noin
ovat tuon uskottoman kuninkaan sotamiehet, h‰nen suomalaiset miehens‰,
pidelleet yst‰v‰‰si, rippi-is‰‰si. Vitkasteletko viel‰kin kostajasta
Jumalan ‰idin puolesta ja minun puolestani?

-- Mit‰ tahdotte minulta, is‰ni?

-- Kuule minua! Kerettil‰isten kuninkaalla on oikeassa etusormessaan
pieni, kuparinen sormus; se varjelee h‰nt‰ kuolemasta ja vaaroista. Tuo
sormus t‰ytyy sinun viekkaudella houkutella h‰nelt‰, ja jos tunnet
k‰tesi heikoksi, kutsu silloin minut avuksesi. Me osumme silloin h‰nen
syd‰meens‰, vaikka sit‰ lohik‰‰rmeen suomukset suojelisivat.

-- Jos se on pyhimyksien tahto ... olkoon menneeksi!

-- Pane kaksi sormea t‰m‰n ristinkuvan p‰‰lle ja lue per‰ss‰ni se vala,
jonka sinulle sanelen: min‰ vannon t‰m‰n ristin p‰‰ll‰ ja kaikkein
pyhimyksien nimess‰ t‰ytt‰v‰ni sen lupauksen, mink‰ nyt olen tehnyt
pyh‰n neitsyen kuvan edess‰! Ja jos koskaan t‰m‰n valani rikon tulkoon
siit‰ kirous minun ja minun j‰lkeentulevaisteni p‰‰lle aina
seitsem‰nteen polveen.

-- Min‰ vannon t‰m‰n ristin p‰‰ll‰ ja kaikkein pyhimyksien nimess‰
t‰ytt‰v‰ni sen lupauksen, mink‰ nyt olen tehnyt pyh‰n neitsyen kuvan
edess‰! Ja jos koskaan t‰m‰n valani rikon, tulkoon siit‰ kirous minun
ja minun j‰lkeentulevaisteni p‰‰lle aina seitsem‰nteen polveen.

-- _Fiat voluntas tua, ut in coelis, sic etiam in terra!_[6] Amen!

Ja yˆn hiljaisuus vahvisti t‰m‰n kauhean valan, joka rautaisilla
muureilla kiinnitti tulevat sukupolvet kuusitoistavuotiaan tytˆn
horjuviin lupauksiin.

Samaan aikaan yˆll‰ kokoontuivat pohjalaiset ja muut rynt‰ykseen
m‰‰r‰tyt joukot vasta valloitettuun etuvarustukseen. Viinipikarit
kiersiv‰t k‰dest‰ k‰teen, t‰ll‰ kertaa kuitenkin tavallista hitaammin,
sill‰ kuninkaan valvova silm‰ ei sallinut antautua mihink‰‰n
varomattomuuksiin. Joukko vapaaehtoisia useista muistakin rykmenteist‰
oli pyyt‰nyt ja saanut luvan ottaa osaa vaaralliseen yritykseen. Kaikki
olivat hyv‰ll‰ tuulella, varmoina voitosta ja saaliista.

Viimeisen‰ vapaaehtoisista saapui pitk‰, vaaleaverinen ja n‰ˆlt‰‰n
reipas ja iloinen nuorukainen.

-- Kah, Bertel! -- huudahti h‰net n‰hdess‰‰n pieni ja paksu luutnantti
Larsson, synnylt‰‰n ruotsalainen, kuuluen h‰nkin pohjalaisiin.

-- Niinkuin n‰et, -- sanoi nuorukainen ja pudisti toverillisesti h‰nen
k‰tt‰‰n.

-- Kas, poikaa, tahtoo "krymp‰t‰" uutta luutnantin arvoaan! Min‰ en voi
sille mit‰‰n, mutta t‰‰ll‰ ei ole en‰‰ pisaraakaan pikarin pohjalla.
Mutta sano, mies, mik‰ sinua vaivaa, kun olet nimesi muuttanut? Bertel?
Mit‰ siansaksaa se on, ei ruotsia eik‰ suomea!

-- Se tapahtui Breitenfeldin luona, -- vastasi Bertel hiukan punastuen.
-- Toverit ovat kauan sanoneet minua Berteliksi ... se k‰y pikemmin
kuin Perttil‰.

-- Puhu pukille, eth‰n vain h‰venne suomalaista nime‰si nyt, kun olet
p‰‰ssyt upseeriksi?

-- Joko arpa on langennut? -- kysyi Bertel vastaamatta.

-- Tulet juuri parahiksi koettamaan onneasi.

Oli vedett‰v‰ arpaa nuorempien upseerien kesken, jotka kaikki olivat
pyyt‰neet johtaa ensimm‰ist‰ hyˆkk‰ysyrityst‰; riitaa ei voitu
ratkaista muuten kuin arvan kautta. Arpoja pudistettiin rautaisessa
kyp‰r‰ss‰; nelj‰toista k‰tt‰ ojentautui ottamaan kukin lippuaan ja se
onnellinen, jota arpa suosi, oli Bertel.

-- Pid‰ silm‰si auki, poika! -- huusi pikku Larsson. Saat, saakeli
soikoon, pit‰‰ mieless‰si, ett‰ linna on t‰ynn‰ jesuiittoja. Joka
askelesi alla on salainen lattialuukku, jokaisessa ristin kuvassa on
tikari ja voiton hetken‰ itsen‰‰n voi voittaja r‰j‰ht‰‰ ilmaan.

Kello k‰vi viidett‰ aamulla ja viel‰ oli puoli tuntia p‰iv‰n koittoon.
Bertel sai seitsem‰n miest‰ komennettavakseen ja h‰nen teht‰v‰ns‰ oli
tarkastaa linnaa niin l‰helt‰ kuin mahdollista. Samaan aikaan
pysytteliv‰t etuvarustukseen sijoitetut joukot valmiina hyˆkk‰‰m‰‰n
avuksi pienimm‰nkin merkin saatuaan.

Yˆ oli sysimusta. Bertel l‰hestyi miehineen nostosiltaa varovaisin
askelin ja sai tehdyksi sen vartijain huomaamatta. Suuri on h‰nen
h‰mm‰styksens‰, kun h‰n n‰kee, ett‰ silta onkin alhaalla.[7]

Hetkiseksi pys‰htyi h‰n ollen kahdella p‰‰ll‰, ja Larssonin varoitus
muistui h‰nen mieleens‰. Olisiko t‰ss‰ ansa?

Kaikki oli hiljaa. Bertel astui miehineen rohkeasti, mutta hiljaa
sillan yli.

-- Kuka siell‰? -- ‰rj‰si h‰nt‰ vastaan pime‰st‰ keisarillinen
vartijamies.

-- Ruotsalainen! -- huusi Bertel ja halkasi yhdell‰ iskulla huutajan
p‰‰n. -- Toverit, linna on meid‰n! -- Ja nuo seitsem‰n miest‰ tunkivat
p‰‰tt‰v‰sti h‰nen per‰ss‰‰n.

Nostosillan p‰‰ss‰ seisoi 200 keisarillista vartioimassa.
H‰mm‰styksiss‰‰n ja saamattomina eiv‰t he osanneet muuta luulla kuin
ett‰ ruotsalaiset koko sotavoimallaan rynt‰siv‰t sillan yli. He
kiiruhtivat valloittamaan takaisin porttia; mutta urhoollinen
luutnantti puolusti seitsem‰n miehens‰ avulla sit‰, mink‰ oli
valloittanut. Bertelin onneksi oli porttiholvissa pilkkopime‰; ei
voinut erottaa vihollista yst‰v‰st‰ ja keisarillisten iskut sattuivat
yht‰ usein heid‰n omiin miehiins‰ kuin vihollisiin. Kohta k‰vi ahdinko
portissa niin suureksi, ettei miekkaa voitu nostaa iskuun eik‰ paljon
puuttunut, etteiv‰t yltiˆp‰‰t p‰‰llekarkaajat musertuneet kuoliaiksi
muuria vasten eteenp‰in tunkevain rautahaarniskaisten miesten tiell‰.

Ajoissa oli kuitenkin ulkovarustukseen kuultu Bertelin huuto
ja taistelun melu. Koko ruotsalaisten joukko rynt‰si nyt linnaa
vastaan; myˆskin Keller tarttui aseihin ja kiiruhti apuun linnan
porttia puolustamaan. Keller ja h‰nen miehens‰ taistelivat ep‰toivon
uljuudella, moni urhoollinen ruotsalainen ja suomalainen sai surmansa
itsen‰‰n voiton hetken‰. Heid‰n kuolemansa yllytti toisia kostoon.
Alettiin huutaa "Magdeburgin armoa", ja se huuto merkitsi kuolemata
ilman armoa kaikille keisarillisille. Murhaaminen k‰vi kamalaksi.
Munkkejakin n‰htiin heitt‰ytyv‰n uskon vimmassa taistelun tuoksinaan,
muutamilla oli soihtuja k‰siss‰, toisilla ristiinnaulitun kuvia,
toisilla miekkoja. Useimmat hakattiin maahan; toiset heitt‰ytyiv‰t
kuolluksiinsa. P‰iv‰ alkoi jo koittaa murhantyˆt‰ valaisemaan.

Silloin karkasi Lennart Torstenson esiin, tarttui raivoisasti
taistelevaa Kelleri‰ vyˆt‰isiin ja otti h‰net vangiksi, siten pelastaen
h‰net sotamiesten raivolta. Elossa olevat keisarilliset heittiv‰t
aseensa, ja linna oli valloitettu.




5. JUDITH JA HOLOFERNES.


Kun auringon ensimm‰iset aamus‰teet kimmelteliv‰t Main-virran
laineilla, oli Marienburgin linna jo ruotsalaisten hallussa. Kuningas
ratsasti linnan pihalle, joka oli pohjapeittonaan kaatuneita
vihollisia, n‰iden joukossa kolmattakymment‰ munkkiakin. Muutamat
heist‰ n‰yttiv‰t kuninkaan mielest‰ liika punaposkisilta ollakseen
ruumiita. -- Nouskaa ylˆs, -- sanoi h‰n heille, -- teille ei tule
mit‰‰n pahaa tapahtumaan! -- Ja hetikohta hypp‰siv‰t useimmat
valekuolleista jaloilleen ja kumartelivat iloisina ia kiitollisina
jalomielist‰ kerettil‰isruhtinasta.

Linna oli valloitettu rynn‰kˆll‰ ja sotamiehille annettiin lupa
ryˆst‰‰. ƒ‰rettˆm‰sti saatiin saaliiksi hopeaa ja kultaa, aseita ja
kaikenlaisia kalleuksia. Kuningas pid‰tti itselleen asevaraston, jossa
oli t‰ydelliset sotatarpeet seitsem‰lle tuhannelle jalkamiehelle ja
nelj‰lle tuhannelle hevosmiehelle, 48 kanuunaa ja 4 mˆrs‰ri‰, sen
lis‰ksi tallin, jossa oli mit‰ mainioimpia ratsuja, ja viinikellarin,
joka oli t‰ynn‰ mit‰ hienoimpia viinej‰. Kirjasto vietiin lahjaksi
Upsalan yliopistolle; kultaiset ja hopeaiset pyh‰inkuvat joutuivat
valtiorahastoon. Vaikkakin monet kaupunkilaisista saivat takaisin t‰nne
tuomansa omaisuuden, oli sotamiesten saalis kuitenkin niin suuri, ett‰
he jakaessaan kilisevi‰ rahoja k‰yttiv‰t hattujaan niiden mittana.
Lopuksi t‰ytyi Kellerin ilmaista se holvi, joka, hakattuna kallioon
syv‰lle linnan kellarin alle, k‰tki piispan aarteet. Fryxell kertoo,
ett‰ kun sotamiehet sielt‰ kantoivat raha-arkkuja, irtautui pohja
muutamasta ja joukko kiilt‰vi‰ kultarahoja pyˆri linnan pihalle.
Sotamiehet kiiruhtivat niit‰ poimimaan ja j‰ttiv‰t n‰ˆn vuoksi vain
muutamia kuninkaalle, pist‰en suurimman osan omiin taskuihinsa.
Kustaa Aadolf huomasi t‰m‰n ja virkkoi naurahtaen: -- Antakaa olla,
pojat, koska kulta kerran on joutunut k‰siinne, niin pit‰k‰‰ se
sitten. -- Niin suuri oli saalis, ettei sen p‰iv‰n j‰lkeen ollut
ainoatakaan sotilasta Ruotsin armeijassa, jolla ei olisi ollut uutta
vaatetusta p‰‰ll‰‰n. Leiriss‰ myytiin lehm‰ yhdest‰ talarista,
lampaasta maksettiin ‰yri, ja oppinut Salvius kirjoittaa: Meid‰n
suomalaispoikamme, jotka nyt viinimaahan tottuvat tuolla kaukana, eiv‰t
taida niink‰‰n pian en‰‰ Savonmaahan palata. Liivil‰isiss‰ sodissa
t‰ytyi heid‰n useinkin tyyty‰ veteen ja homehtuneeseen, happamaan
leip‰‰n; nyt valmistaa suomalainen juomansa sotakyp‰r‰ss‰‰n viinist‰ ja
s‰mpyl‰st‰.

Vankien joukossa olivat myˆskin kreivi von Lichtenstein ja neiti
Regina. Kuningas k‰ski, ett‰ heit‰ molempia oli kohdeltava
ritarillisella hienotunteisuudella; nuorelle neidille tarjosi h‰n
vapaan matkan enonsa piispan luo. Neiti Regina ep‰si t‰m‰n tarjouksen
ep‰vakaisten aikojen vuoksi ja pyysi erityisen‰ armonosoituksena saada
toistaiseksi j‰‰d‰ kuninkaan suojaan. Kuningas suostui siihen. -- En
ole t‰st‰ oikein mieliss‰ni, -- sanoi h‰n hymyillen maakreivi
Baden-Durlachille, joka ratsasti h‰nen sivullaan, -- nuoret neitoset
ovat ylellisyystavaraa sodassa ja panevat v‰nrikkieni p‰‰n pyˆr‰lle.
Vaan seuratkoon h‰n nyt kuitenkin minua Frankfurtiin panttivankina,
jolla voin sitoa piispan k‰det.

-- Teid‰n majesteettinne osaa voittaa kaikkien syd‰met jaloudellaan --
vastasi maakreivi hovimiehen kohteliaisuudella.

-- Luutnantti Bertel, -- lis‰si kuningas, k‰‰ntyen sen upseerinsa
puoleen, joka h‰nen l‰heisyydess‰‰n johti er‰st‰ suomalaisen
ratsuv‰estˆn osastoa, -- min‰ uskon neiti von Emmeritzin sinun
huostaasi. H‰n saa ottaa seuraansa vanhan rouvan, nuoren kamarineitosen
ja rippi-is‰ns‰. Mutta varo itse‰si rakastumasta, luutnantti, ja ennen
kaikkea, pid‰ tarkkaa vaaria munkista; h‰nenlaisiinsa ei ole koskaan
luottamista.

Bertel teki kunniaa miekallaan ja vaikeni.

-- Viel‰ yksi asia, -- jatkoi kuningas, -- min‰ en ole unohtanut, ett‰
olit ensimm‰isen‰ miehen‰ porttiholviin tunkeutumassa. Sitten, kun olet
saattanut nuoren neidon turvalliseen paikkaan, on sinun liittyminen
henkivartiov‰keeni. Ymm‰rr‰tkˆ?

-- Ymm‰rr‰n, teid‰n majesteettinne!

-- Hyv‰. -- Ja kuningas k‰‰ntyi taas maakreivin puoleen leikillisesti
puhellen: -- Uskokaa minua, ei olisi ollut viisasta uskoa tuota
mustasilm‰ist‰ kaunotarta jollekin kuumaveriselle ruotsalaiselle. Tuo
poika tuolla, h‰n on suomalainen, enk‰ tunne toisia hidasluontoisempia
kuin he ovat; huonoja kavaljeereja, l‰mpenev‰t vasta vuosien kuluttua.
Yksi tyttˆ voi ajaa kymmenen heist‰ pakoon tanssipaikassa, mutta jos on
painiskeleminen Pappenheimin kanssa, silloin tiet‰‰ teid‰n kreivillinen
armonne, mihin he kelpaavat.

Viel‰ syksymyˆh‰ll‰ kiiruhti Kustaa Aadolf voitosta voittoon. Tilly,
joka oli joutunut liika myˆh‰‰n voidakseen pelastaa W¸rzburgin, ei
uskaltanut k‰yd‰ h‰nen kimppuunsa ja v‰istyi, huonon onnensa ja
alinomaisten pienten tappioiden ‰rsytt‰m‰n‰, h‰nen tielt‰‰n Baijerin
rajalle. Kustaa Aadolf kulki Mainin vartta pitkin, marssi
Aschaffenburgiin ja pakotti varovaisen Frankfurtin avaamaan porttinsa.
Joulukuun 6. p:n‰ kulki kuningas Reinin yli Oppenheimin kohdalla ja
valloitti saman kuun 9. p:n‰ Mainzin, jota espanjalainen de Sylva oli
uhannut puolustaa vaikka kolmea Ruotsin kuningasta vastaan.
Ruotsalaiset olivat nyt ottaneet haltuunsa koko pohjoisen ja l‰ntisen
Saksanmaan ja voittaja valitsi talviasunnokseen Frankfurt am Mainin.
T‰nne kokosi sankari ymp‰rilleen loistavan hovin; t‰‰ll‰ h‰nelle
imartelijat jo lupailivat Saksan keisarikruunua; t‰nne kiiruhti myˆskin
Maria Eleonora puolisoansa syleilem‰‰n. Hanaussa, jonne kuningas
ratsasti h‰nt‰ vastaan, sulki kuningatar h‰net syliins‰ ja huudahti:
"Nyt vihdoinkin on suuri Kustaa Aadolf vankina!"

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ loppupuolella joulukuuta v. 1631 pani kuningas
Frankfurtissa toimeen suuret tanssiaiset kuningattaren kunniaksi.
ƒ‰rettˆmi‰ kansanjoukkoja tunkeili linnan ulkopuolella, jonka korkeat
goottilaiset ikkunat loistivat kuin p‰iv‰n paisteessa. Olutta ja viini‰
vuoti suurista astioista alituisena virtana v‰kijoukon juotavaksi:
tappien ymp‰rill‰ sysiv‰t toisiaan tyˆmiehet ja sotamiehet
tinatuoppeineen ja pikareineen, jotka tyhjeniv‰t yht‰ pian kuin olivat
t‰yttyneet. Frankfurtilaiset olivat aivan ihastuksissaan suureen
kuninkaaseen. Miehest‰ mieheen kulki puheita h‰nen oikeudentunnostaan
ja lempeydest‰‰n; milloin oli h‰n hirt‰tt‰nyt sotamiehen, joka v‰kisin
oli ottanut kanan porvarilta; milloin oli h‰n pys‰htynyt kadulle ja
puhellut yst‰v‰llisesti ohikulkevain kanssa. Nyt luulivat he n‰kev‰ns‰
h‰nen varjonsa ikkunain pieniss‰ lasiruuduissa ja arvelivat, eikˆh‰n
Saksan valtakunnan kruunua jo t‰n‰ iltana pantane h‰nen mahtavaan
p‰‰h‰ns‰.

Linnan sali oli ruhtinaallisen loistoisesti koristettu. Kustaa Aadolf
tiesi puolisonsa rakastavan ulkonaista komeutta ja tahtoi kai myˆskin
vaikuttaa t‰nne kokoontuneeseen Saksan aateliin. Lattiat oli peitetty
kallisarvoisilla flanderilaisilla matoilla, ikkunoissa riippui
purppuranpunaisesta sametista tehtyj‰ verhoja, joiden tupsut olivat
kullasta, ja kallisarvoisia hopeakruunuja, joita tuhannet vahakynttil‰t
painoivat, riippui arabeskeill‰ koristetusta katosta. Oli vast'ik‰‰n
lopetettu yksi noista arvokkaista, suurellisista espanjantansseista,
jotka siihen aikaan olivat muodissa ja joita tanssiessa raskasjalkaiset
pohjoismaalaiset turhaan koettivat kilpailla ranskalaisten ja
saksalaisten aatelismiesten kanssa. Kuningas oli tarjonnut k‰sivartensa
puolisolleen ja k‰veli h‰nen kanssaan l‰pi loistavien salien. H‰nen
pitk‰, pyˆre‰hkˆ vartalonsa, jonka yksinkertainen arvokkaisuus her‰tti
sek‰ kunnioitusta ett‰ rakkautta, n‰ytti viel‰ pitemm‰lt‰ ja
miehekk‰‰mm‰lt‰ hienon ja hennon kuningattaren rinnalla, joka
syd‰mellisell‰ hellyydell‰ nojasi puolisonsa k‰sivarteen. Maria
Eleonora oli siihen aikaan 32-vuotias ja oli s‰ilytt‰nyt suuren osan
sit‰ kauneutta, joka h‰nen nuorempana ollessaan hankki h‰nelle niin
monta ihailijaa. H‰nen mustan tukkansa ymp‰rill‰, joka oli k‰herretty
lumivalkoisten ohimojen kohdalla, v‰l‰hteli ‰‰rettˆm‰n kallisarvoinen
otsaripa, jonka kuningas oli ‰skett‰in lahjoittanut; h‰nen ‰lykk‰‰t,
siniset silm‰ns‰ katselivat huomattavalla hellyydell‰ kuninkaaseen, ja
h‰n n‰ytti kokonaan unohtavan itsens‰, nauttiakseen vain siit‰
ihastuksesta, jota h‰nen puolisonsa kaikkialla her‰tti. Kuninkaallisen
parikunnan kintereill‰ kulki koko sen aikuisen protestanttisen
Saksanmaan parhaimmisto. T‰‰ll‰ n‰htiin viralta pantu Bˆˆmin kuningas
Fredrik, Weimarin ja W¸rtembergin herttuat, Hessenin maakreivi,
Baden-Durlachin maakreivi, sek‰ joukko muita mainioita ritareita; olipa
ulkomaalaisista hoveista saapunut kaksitoista l‰hettil‰st‰
kunnioittamaan t‰t‰ koko Euroopan pelk‰‰m‰‰ sankaria. Kuninkaan omista
miehist‰ olivat Tott, BanÈr ja Kustaa Horn muualla sotaisissa
teht‰viss‰; mutta saapuvilla oli Kustaa Aadolfin l‰heisyydess‰ h‰nen
kokoisensa, nerokas Akseli Oxenstjerna ja t‰m‰n takana pienehkˆ, mutta
ter‰v‰silm‰inen sotap‰‰llikkˆ Lennart Torstenson sek‰ ylpe‰ suomalainen
everstiluutnantti Wittenberg. Monet ruotsalaisista sotap‰‰llikˆist‰ ja
melkein kaikki suomalaiset, StÂlhandske, Ruuth, Forbus y.m. olivat pian
kyll‰styneet kuninkaallisessa salissa vallitsevaan j‰ykkyyteen ja
tuohon ylpe‰‰n aateliin, jonka hovitemput tuntuivat noista
suorasukaisista sotilaista siet‰m‰ttˆm‰n raskailta, ja sent‰hden jo
ajoissa vet‰ytyneet pienemp‰‰n sivusaliin, jossa kullalla kudottuihin
samettipukuihin puetut hovipojat lakkaamatta vuodattelivat jalointa
reininviini‰ komeihin hopeamaljoihin.

T‰h‰n komeaan seurueeseen on viel‰ luettava Frankfurtin raatiherrat ja
joukko kaupungin arvokkaimpia porvareita vaimoineen ja tytt‰rineen,
sek‰ lukuisa seurue naisia jalosukuisesta herttuattaresta aina yht‰
ylpe‰‰n raatimiehen rouvaan. N‰htiinp‰ t‰‰ll‰ viel‰ muutamia katolisia
pappejakin, jotka tunsi helposti heid‰n kaljuudestaan; sill‰ kuningas
tahtoi t‰ll‰kin tavalla istuttaa mieliin uskonvapaudenaatettaan, ja
vaikka papit syd‰mess‰‰n kirosivat nˆyryytetty‰ asemaansa, eiv‰t he
kutsuttuina kuitenkaan uskaltaneet olla pitoihin saapumatta.

Kahta vertaa loistavampi oli n‰ky sen pukujen ylellisyyden vuoksi, jota
t‰t‰ nyky‰ on vaikea edes kuvaillakaan mieless‰‰n. Kuninkaalla
itsell‰‰n oli yll‰‰n yksinkertainen, hopealla kirjailtu samettipuku,
lyhyt, espanjalainen, valkeasta silkist‰ tehty vaippa, jonka kuningatar
oli omalla k‰dell‰‰n koristellut, jalassa oli h‰nell‰ lyhytvartiset
lierisaappaat keltaisesta nahasta, ja kaulassa tuo tunnettu, alasp‰in
k‰‰nnetty pitsikaulus, jonka, ynn‰ lyhyen tukan ja pitk‰n suippoparran,
tapaa kaikista h‰nen muotokuvistaan. Loistoa rakastavalla
kuningattarella oli kalliilla kivill‰ koristeltu hame, joka oli tehty
hopeaharsosta, ja h‰nen k‰sivartensa olivat puoleksi paljaat; yksin
noissa pieniss‰ silkkikengiss‰kin kimmelteli hohtokivi‰. Ylh‰iset
aatelisnaiset ja rikkaat porvarien rouvat kilpailivat komeudessa sek‰
kesken‰‰n ett‰ kuningattaren kanssa; t‰‰ll‰ n‰htiin sek‰ hopea- ett‰
kultakankaita, samettia, silkki‰ ja kallisarvoisia Brabantin pitsej‰;
eritt‰inkin rakastivat n‰m‰ arvoisat naiset koristeita kirjavilla,
kaikenkarvaisilla silkkinauhoilla ja ruseteilla, jotka hulmusivat
v‰himm‰ss‰kin ilman hengess‰. Ruhtinaat ja ritarit olivat puetut
laajaan saksalaiseen, toiset ahtaampaan espanjalaiseen pukuun, ja
kulkivat he suurissa saleissa, tˆyhtˆniekat hatut kainalossa, samalla
kuin heid‰n j‰ljess‰‰n liikkui heit‰ palvellen joukoittain samettiin ja
hopeaan puetuita hovipoikia.

Kaikkialla, miss‰ kuningas kulki, suitsutettiin h‰nen edess‰‰n
imartelun ja ihmettelyn uhrisavua. -- Sire, -- sanoi h‰nelle
mielittelev‰ Bˆˆmin kuningas, -- teid‰n majesteettianne voi verrata
ainoastaan Makedonian Aleksanteriin... -- Serkkuseni, -- vastasi Kustaa
Aadolf hymyillen, -- etteh‰n kuitenkaan tahtone verrata Babyloniin t‰t‰
kunnon kaupunkia Frankfurtia? -- Ei, sire, -- virkkoi heid‰n sivullaan
kulkeva Ranskan l‰hettil‰s BrezÈ, -- h‰nen majesteettinsa Bˆˆmin
kuningas tahtoo vaan verrata Reinin virran Granikoon ja toivoo, ett‰
uuden Aleksanterin Hyphasis on oleva ulkopuolella Bˆˆmin rajoja.

-- Myˆnt‰k‰‰, kreivi BrezÈ, -- sanoi kuningas vaihtaen puheenainetta,
-- ett‰ meid‰n pohjoismaalaiset ja teid‰n ranskalaiset kaunottarenne on
t‰n‰‰n voittanut saksalainen nainen.

-- Sire, min‰ olen samaa mielt‰ kanssanne siit‰, ett‰ h‰nen
majesteettinsa kuningatar ei tarvitsisi kilpailussa voittaakseen kulkea
teid‰n sivullanne, -- virkkoi kohtelias ranskalainen.

-- Puolisoni on oleva teille kiitollinen kohteliaisuudestanne, herra
l‰hettil‰s, mutta h‰n luopuu neiti von Emmeritzin hyv‰ksi niist‰
eduista, jotka kuuluvat nuorisolle.

-- Teid‰n majesteettinne mielittelee liiaksi meid‰n saksalaista
kansallisylpeytt‰mme, -- lausui W¸rtembergin herttua kumartaen.

-- Kauneudella ei ole kansallisuutta, teid‰n armonne. Se oli todellakin
kallisarvoinen saalis, mink‰ sotilaani saivat W¸rzburgista.

Kuningas l‰hestyi nyt neiti Reginaa, jonka loistavaa kauneutta ylensi
h‰nen ruumiinmukainen pukunsa mustasta silkkisametista, johon oli
siroteltu t‰hti‰ tummasta hopeasta. -- Neitini, -- virkkoi h‰n
yst‰v‰llisesti, -- olisin onnellinen, jos tiet‰isin, ett‰ tuo surupuku,
jota kannatte, peitt‰isi syd‰men, joka osaa unohtaa kaikki surulliset
muistot ja el‰‰ ainoastaan iloisempia aikoja toivoen, jolloin eiv‰t
sodat ja kahakat en‰‰ voi karkoittaa punaa kauniilta poskiltanne.
Uskokaa minua neitiseni, se aika on tuleva, min‰ toivon sit‰,
samoinkuin tekin, kaikesta syd‰mest‰ni, ja antakaa nyt t‰m‰n toivon
loihtia ilon hymyily noille huulillenne, joilla sen pit‰isi ainaisesti
asua.

-- Teid‰n majesteettinne rinnalla unohtuu kaikki se, mit‰ ennen on
tapahtunut -- vastasi neiti Regina nousten kunnioittavasti seisoalleen
silt‰ korkealta, punaisella p‰‰llystetylt‰ tuolilta, mill‰ h‰n oli
istunut. Mutta h‰nen poskensa kalpenivat yh‰ enemm‰n h‰nen n‰in
puhuessaan ja muistuttivat liiankin selv‰sti siit‰, mit‰ oli
tapahtunut, ja ett‰ h‰n viel‰kin oli vanki.

-- Ettekˆ voi hyvin, neitiseni?

-- Voin aivan hyvin, teid‰n majesteettinne.

-- Teill‰ on ehk‰ jotakin valittamista? Uskokaa se minulle ... niinkuin
yst‰v‰lle!

-- Teid‰n majesteettinne on kovin hyv‰...

Regina taisteli itsens‰ kanssa. Viimein lausui h‰n silm‰t maahan
luotuina: -- teid‰n majesteettinne hyvyys ei anna minulle aihetta en‰‰
mit‰‰n muuta toivomaan.

-- Me tapaamme toisemme.

Ja kuningas jatkoi kulkuaan salin l‰pi.

Neiti Regina vet‰ytyi viereiseen huoneeseen, piilottautui siell‰ syv‰‰n
ikkunakomeroon ja purskahti itkem‰‰n. -- Pyh‰ neitsyt, -- rukoili h‰n,
-- anna minulle anteeksi, ettei syd‰meni ole yksist‰‰n sinun! Sin‰,
joka n‰et minun syd‰meeni, tied‰t, etten min‰ jaksa vihata tuota
v‰‰r‰uskoista kuningasta niinkuin sin‰ vaadit. H‰n on niin suuri, niin
kaunis! Voi minua, joka vapisen ajatellessani sit‰ pyh‰‰ teht‰v‰‰,
jonka olet minulle m‰‰r‰nnyt!

-- Rohkeutta, tytt‰reni! -- kuiskasi muuan ‰‰ni h‰nen korvansa juuressa
ja neiti Reginan musta peikko, tuo kalpea jesuiitta, seisoi taas h‰nen
takanaan. -- Hetki l‰hestyy, -- jatkoi h‰n matalalla ‰‰nell‰. Jumalaton
ruhtinas on ihastunut kauneuteesi; iloitse, lapseni, pyh‰ neitsyt on
tuominnut h‰net kuolemaan. T‰n‰ yˆn‰ on h‰n kaatuva.

-- Voi, is‰ni, mit‰ vaaditte minun tekem‰‰n!

-- Kuule, tytt‰reni! Kun Holofernes, assyrialaisten p‰‰llikkˆ, piiritti
Bethuliaa, oli siell‰ leski, nimelt‰ Judith, Merarin tyt‰r, kaunis kuin
sin‰, hurskas kuin sin‰. H‰n paastosi kolmeen kertaan, meni sitten ulos
ja sai armon kansansa ja uskonsa vihamiehen edess‰. Ja pyhimykset
antoivat h‰nen henkens‰ Judithin k‰siin, Judith veti h‰nen miekkansa
tupesta, hakkasi poikki h‰nen p‰‰ns‰ ja pelasti kansansa.

-- Armoa, is‰ni!

-- Se luettiin h‰nelle suureksi kunniaksi ja ikuiseksi autuudeksi, ja
h‰nen nimens‰ mainittiin Israelin suurimpien joukossa. Samalla lailla
tullaan viel‰ kerran sinunkin nime‰si mainitsemaan katolisen kirkon
siunattujen pyhimysten joukossa. Tied‰, ett‰ viime yˆn‰ ilmaantui
minulle unessa pyh‰ Fransiskus ja virkkoi: 'hetki on tullut, mene, sano
Judithille, ett‰ min‰ tahdon antaa Holoferneksen p‰‰n h‰nen k‰teens‰'.

-- Mit‰ on minun tekeminen?

-- Pane tarkkaan mieleesi, mit‰ sinulle sanon! Viel‰ t‰n‰ iltana on
sinun pyydett‰v‰ kuninkaalta kahdenkeskist‰ keskustelua.

-- Mahdotonta!

-- Sinun on ilmaistava h‰nelle salaliitto h‰nen henke‰ns‰ vastaan. H‰n
on kuuleva sinua. Sinun on houkuteltava h‰nelt‰ h‰nen sormuksensa. Jos
sen kerran saat, olen min‰ oleva saapuvilla sinua auttamassa. Mutta jos
h‰n kielt‰ytyy sit‰ antamasta, silloin ... ota t‰m‰ paperi, siin‰ on
kuolettavaa myrkky‰, pyh‰ Fransiskus on itse sen minulle antanut. Sinun
on sekoitettava se kuninkaan yˆjuomaan...

Neiti Regina otti vaarallisen paperin, nojasi kiher‰n p‰‰ns‰ ikkunan
pielt‰ vastaan ja n‰kyi tuskin kuulevankaan jesuiitan pirullisia
puheita. Aivan uusi ajatus oli syntynyt h‰nen hehkuvassa mieless‰‰n ja
kyti siell‰ jo parhaillaan. Jesuiitta k‰sitti h‰net v‰‰rin; h‰n luuli
neiti Reginan vaikenemisen tulevan tottelevaisuudesta ja h‰n luuli
h‰nen miettiv‰n sit‰ marttyyrikruunua, josta h‰n oli puhunut.

-- Oletko ymm‰rt‰nyt minut, tytt‰reni? -- kysyi h‰n.

-- Olen, is‰ni.

-- Tahdotko viel‰ t‰n‰ iltana pyrki‰ h‰nen puheilleen? Tahdotko...

-- Tahdon.

-- _Benedicta, ter benedicta_, kolmesti ollos siunattu, sin‰ valikoitu
ase, astu sis‰lle taivaan loistoon!

Ja jesuiitta h‰visi v‰en tungokseen.

Suuri sein‰kello kruunaussalissa osoitti puolta yˆt‰. Nerokkaan
koneiston avulla, jonka er‰s n¸rnbergil‰inen oli keksinyt, tyˆnnettiin
kellon kahtatoista lyˆdess‰ kaksi mahdottoman suurta, kallisarvoisilla
hopea-astioilla katettua pˆyt‰‰ er‰‰st‰ sivuhuoneesta esiin ja
ilmaantuivat ne kuin maasta nousseina keskelle suuren salin lattiaa.
Juhlamenojen ohjaajan antaman merkin mukaan asettuivat kuningas ja
kuningatar kahden purppuravaatteella p‰‰llystetyn tuolin eteen
peremp‰n‰ olevan pˆyd‰n keskikohdalle ja muut vieraat asettuivat
ymp‰rille riveihin kukin arvonsa mukaisessa j‰rjestyksess‰. Er‰s
l‰sn‰olevista papeista luki korkealla ‰‰nell‰ ruokaluvun, jonka j‰lkeen
kuningas itse aloitti lyhyen virren, mihin muut tottunein ‰‰nin
yhtyiv‰t. Istuttiin pˆyt‰‰n jotenkin suurella melulla ja kun kerran oli
p‰‰sty ruokiin k‰siksi, eiv‰t hovitavat en‰‰ suuresti ket‰‰n sitoneet.
Ruokaa oli paljon ja voimakasta. Richelieu oli l‰hett‰nyt Kustaa
Aadolfille ranskalaisen kokin; mutta kun kuningas ei ollut tottunut
ylellisyyteen, k‰ytti h‰n tuota hienoa ranskalaista vain j‰lkiruokain
laittamiseen; ehkei h‰n myˆsk‰‰n luottanut t‰ydellisesti kardinaalin
lahjaan; sanottiinhan, etteiv‰t Richelieun p‰iv‰lliset olleet
vaarattomampia kuin Borgiainkaan ennen muinoin. Myˆskin olivat
alankomaalaiset ja saksalaiset kokit siihen aikaan kuuluisammat kuin
ranskalaiset. Ruokapˆyd‰n parhaita koristeita olivat t‰ll‰ kertaa
kokonaisena paistettu villisika, joka oli koristettu kukkasilla ja
laakereilla, sek‰ Frankfurtin leipurien lahjoittama leivoslaitos, jossa
oli kuvattu roomalaisen keisarin riemukulku. Jokainen luuli tuossa
korttelin kokoisessa torttukeisarissa tuntevansa Kustaa Aadolfin, ja
antoi se aihetta moneen leikkipuheeseen, kun kukin oli per‰ss‰
astelevissa roomalaisissa tuntevinaan pˆyt‰kumppaninsa. Kuningatar,
jonka hieno k‰si oli m‰‰r‰tty ensiksi s‰rkem‰‰n t‰m‰n leipuritaidon
nerontuotteen, mursi hymyillen hopealautaselleen riemukulkueen orjista
viimeisen, mutta Kustaa Aadolf, joka ei ollut taikauskoinen ja jolla
tavallisesti oli aina hyv‰ ruokahalu, tarttui jotenkin armottomalla
k‰dell‰ suureen torttukeisariin ja m‰tti ison osan h‰nen ruumistaan
lautaselleen. Samalla aikaa t‰ytettiin hopeamaljat jaloimmilla
reinin- ja espanjanviineill‰, kuningas kilisti jotenkin vaatimattomasti
kuningattaren kanssa ja kaikki muut vieraat seurasivat h‰nen
esimerkki‰‰n. Hovijunkkarit ja hovipojat, joita loistavissa riveiss‰
seisoi ylemm‰n pˆyd‰n ‰‰ress‰ yksi kunkin tuolin takana, alemman pˆyd‰n
‰‰ress‰ yksi joka toisen tuolin takana, t‰yttiv‰t taasen tyhjennetyt
lasit ja kuningas joi nyt maljan Frankfurtin kaupungin menestykseksi;
jonka j‰lkeen h‰n nopeasti nousi pˆyd‰st‰‰n, tarjosi k‰tens‰
kuningattarelle ja poistui huoneihinsa. Kustaa Aadolfin el‰m‰ntavat
olivat kohtuulliset, niinkuin sotilaalle sopii, h‰n aterioi
tavallisesti nopeasti, vaikka h‰n hauskemmissa tilaisuuksissa, kun aika
antoi myˆten, viipyikin noin tunnin verran ruokapˆyd‰ss‰. Ei h‰n
kuitenkaan vaatinut, ett‰ kaikki muut noudattaisivat h‰nen tapojaan, ja
h‰n luovutti poistuessaan is‰nn‰n viran jollekin l‰himmist‰ miehist‰‰n.

T‰ll‰ kertaa sai vanha, iloinen, skottilainen Patrik Ruthwen j‰‰d‰
is‰nn‰ksi ja teki h‰n tyˆt‰ k‰sketty‰ tunnetulla taidollaan.
Oxenstjerna oli poistunut kuninkaan kanssa. Myˆskin naiset nousivat
paikoiltaan ja l‰htiv‰t salista, mutta miespuoliset vieraat j‰iv‰t
sijoilleen huvitteleimaan maljojen ja hopea-astioiden ‰‰ress‰, joissa
tarjottiin p‰hkinˆit‰ janon kiihdytt‰miseksi. Kolmikymmenvuotisen sodan
sankarit eiv‰t hylkineet juomatavaroita ja kuin leikki‰ lyˆden
saattoivat he yhdess‰ henk‰yksess‰ tyhjent‰‰ vanhan ritaritavan mukaan
kolpakollisen reininviini‰. T‰ll‰ kertaa ei kuitenkaan eletty niin
rajusti kuin monessa yksityisess‰ juomaseurassa; kun tunnettiin
kuninkaan ankarat periaatteet, ei uskallettu aivan usein lasia pohjaan
kallistaa. Istuttiin kuitenkin nytkin aamupuoleen yˆt‰ ja muutamain
everstien n‰htiin tarjoavan toisilleen muuatta siihen aikaan v‰h‰n
tunnettua, mutta ‰skett‰in Alankomaista tuotua herkkua, jotakin mustaa,
nauhoiksi punottua ainetta, jota s‰ilytettiin rasioissa ja joka kulki
miehest‰ mieheen niin, ett‰ kukin nitisti siit‰ palasen, jonka toiset
irvistellen sylkiv‰t suustaan, mutta jota toiset mielihyv‰ll‰
pureskelivat. T‰m‰ aine oli -- tupakkaa.

Samaan aikaan kuin juominkeja kruunaussalissa yh‰ jatkettiin, oli
kuningatar hovinaistensa seuraamana mennyt levolle, mutta kuningas
keskusteli viel‰ pitk‰n aikaa Akseli Oxenstjernan kanssa. Mit‰ n‰m‰
nerokkaat miehet, sotap‰‰llikkˆ ja valtiomies, kesken‰ns‰ puhelivat,
sit‰ voidaan paremmin aavistaa kuin kertoa. Kenties puhelivat he
Ruotsin kurjuudesta, keisarin mahtavuudesta ja Jumalan, joka on sit‰kin
suurempi; puhuivat ehk‰ valon voitosta, Rooman valtakunnan kruunusta ja
tulevasta, protestanttisesta Saksan keisarikunnasta. Ei kukaan tied‰
sit‰ varmuudella, sill‰ kuninkaan kuoltua vei Oxenstjerna h‰nen
salaisuutensa mukanaan hautaansa.

Yˆ oli kulunut jo pitk‰lle ja Oxenstjerna oli l‰htem‰isill‰‰n pois, kun
henkivartijaupseeri Bertel ilmoitti, ett‰ hunnutettu nainen v‰ltt‰m‰tt‰
vaati p‰‰st‰ksens‰ kuninkaan puheille. Tuollainen pyyntˆ t‰h‰n aikaan
vuorokaudesta kummastutti sek‰ Kustaa Aadolfia ett‰ h‰nen uskottuaan;
mutta kun h‰n aavisti, ett‰ syy tuohon salaper‰isyyteen mahtoi olla
tavallista t‰rke‰mpi, k‰ski kuningas Bertelin tuomaan vieraan sis‰‰n
samalla m‰‰r‰ten Oxenstjernan viel‰ viipym‰‰n luonaan.

Bertel poistui ja palasi hetken kuluttua mukanaan mustaan puettu,
hunnutettu ja solakkavartaloinen nainen. H‰n n‰ytti vapisevan ja olevan
ihmeiss‰‰n siit‰, ettei tavannut kuningasta yksin; eik‰ h‰n virkkanut
sanaakaan.

-- Hyv‰ rouva, -- sanoi kuningas jotenkin tylysti, sill‰ t‰m‰ yˆllinen
kohtaus ei ollut h‰nelle mieleen, koska se tunnetuksi tultuaan
saattaisi her‰tt‰‰ juorupuheita hovimiesten kesken ja mahdollisesti
mustasukkaisuutta herkk‰hermoisessa kuningattaressa, -- hyv‰ rouva,
teill‰ mahtaa olla hyvin t‰rkeit‰ asioita, koska tulette n‰in
kummalliseen aikaan; ja ennen kaikkea tahdon min‰ tiet‰‰, kuka te
olette.

Hunnutettu nainen vaikeni yh‰.

Kuningas luuli arvaavansa syyn h‰nen vaitioloonsa ja virkkoi osoittaen
Oxenstjernaa: -- t‰m‰ on yst‰v‰ni, valtiokansleri Oxenstjerna, eik‰
minulla ole h‰nelt‰ mit‰‰n salattavaa.

Mustaan puettu nainen heitt‰ytyi kuninkaan jalkoihin ja heitti hunnun
silmilt‰‰n. Kuningas s‰ps‰hti tuntiessaan h‰net neiti Regina von
Emmeritziksi, jonka mustat silm‰t hehkuivat haaveellista tulta, samalla
kuin h‰nen hienot, l‰pikuultavat kasvonsa olivat vaaleat kuin marmori.

-- Nouskaa ylˆs, neiti, -- sanoi Kustaa Aadolf lempe‰sti, ojentaen
polvistuneelle naiselle k‰tens‰ ja nostaen h‰net seisoalleen. -- Mik‰
on antanut aihetta tuloonne t‰h‰n aikaan? Puhukaa ja ilmoittakaa
pelk‰‰m‰tt‰, mik‰ mielt‰nne painaa, olenhan itsekin jo pyyt‰nyt teid‰n
sit‰ tekem‰‰n.

Neiti Reginan rinta kohoili raskaasti ja h‰n alkoi puhua ‰‰nell‰, joka
alussa tuskin kuuluikaan, mutta joka pian h‰nen palavasta
innostuksestaan selvisi kirkkaaksi ja voimakkaaksi.

-- Teid‰n majesteettinne, min‰ tulen luoksenne, koska olette sit‰
minulta pyyt‰nyt. Min‰ tulen luoksenne, koska vihaan teit‰, koska jo
kauan aikaa olen joka p‰iv‰ rukoillut pyh‰lt‰ neitsyelt‰, ett‰ h‰n
turmelisi teid‰t ja koko teid‰n sotajoukkonne. Teid‰n majesteettinne,
min‰ olen heikko tyttˆ, mutta oikeauskoinen katolilainen; te olette
vainonnut kirkkoamme, te olette ryˆst‰tt‰nyt luostareitamme,
karkoittanut pyh‰t is‰mme ja sulatuttanut pyhimystemme kuvat; te olette
voittanut sotajoukkomme ja tehnyt meille ‰‰retˆnt‰ vahinkoa. Sent‰hden
olen min‰ pyh‰ll‰ valalla vannonut tuhoavani teid‰t ja pyh‰n neitsyen
apuun turvaten olen min‰ seurannut teid‰n j‰lki‰nne W¸rzburgista,
aikomuksessa tappaa teid‰t. --

Kuningas ja Oxenstjerna katsahtivat toisiinsa ik‰‰nkuin kysyen, oliko
tuo haaveellinen tyttˆ menett‰nyt j‰rkens‰. Neiti Regina huomasi sen ja
jatkoi varmemmalla ryhdill‰:

-- Sire, te luulette minua mielipuoleksi sent‰hden, ett‰ sanon teille,
te Saksanmaan valloittaja, t‰mmˆisi‰ asioita. Mutta kuunnelkaa minua
loppuun! Kun n‰in teid‰t ensi kerran W¸rzburgin linnassa, kun n‰in,
miten lempe‰sti suojelitte heikkoja ja vapautitte voitetut kuolemasta,
silloin sanoin min‰ itselleni: se on helvetti, joka teeskentelee
taivaallista laupeutta. Mutta kun seurasin teit‰ t‰nne, kun l‰helt‰
katsoen n‰in teid‰n suuruutenne ihmisen‰ ja vertailin siihen teid‰n
suuruuttanne sankarina ... silloin, sire, horjui p‰‰tˆkseni, silloin
oli minun vaikea vihata, min‰ taistelin itseni kanssa, ja t‰n‰ iltana
on teid‰n hyvyytenne muuttanut minun j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n aikomukseni.
Sire, nyt rakastan min‰ teit‰ yht‰ paljon kuin teit‰ ennen vihasin ...
min‰ ihailen teit‰, min‰ kunnioitan teit‰...

Ja nuori tyttˆ loi katseensa maahan.

-- Ja mik‰ on tarkoituksenne? -- kysyi kuningas liikutettuna.

-- Teid‰n majesteettinne, min‰ olen tehnyt t‰m‰n tunnustuksen, koska
tied‰n, ett‰ olette niin suuri ja jalo, ettette voi k‰sitt‰‰ minua
v‰‰rin. Mutta min‰ en ole tullut luoksenne n‰in outoon aikaan
ainoastaan ilmaistakseni teille onnettoman tytˆn tunteita. Min‰ olen
tullut t‰nne teit‰ pelastamaan, sire...

-- Pelastamaan minua?

-- Kuulkaa minua! Minun k‰teni on nyt aseeton, mutta muut ja
vaarallisemmat k‰det teit‰ v‰ijyv‰t. On armottomia ja s‰‰lim‰ttˆmi‰,
jotka ovat vannoneet teid‰t surmaavansa... Voi, te ette tied‰, mihin
kaikkeen he kykenev‰t! He ovat vet‰neet arpaa hengest‰nne ja
vaarallisin heist‰ hiipii nyt yˆt ja p‰iv‰t ymp‰rill‰nne. Teid‰n
majesteettinne ei ole heid‰n k‰sist‰‰n pelastuva. Huomenna, ehk‰ jo
t‰n‰‰n on tikari tai myrkky teid‰t saavuttava. Teid‰n kuolemanne on
varma.

-- Minun henkeni on Jumalan eik‰ kurjan salamurhaajan k‰siss‰, --
vastasi Kustaa Aadolf rauhallisesti. -- Pahoilla ei ole valtaa, vaikka
heill‰ tahto olisikin. Olkaa rauhallinen, neiti von Emmeritz, min‰ en
pelk‰‰ ket‰‰n muuta kuin Jumalaa.

-- Ei, ei, pyhimykset ovat jo p‰iv‰nne lukeneet. Min‰ tied‰n, ett‰
luotatte t‰h‰n sormukseen, -- ja Regina tarttui kuninkaan k‰teen, --
mutta se ei ole teit‰ auttava. Sire, min‰ sanon teille, ett‰ kuolemanne
on varma, enk‰ min‰ ole tullutkaan t‰nne pelastamaan teit‰ ja sen
kautta kavaltamaan pyh‰‰ kirkkoamme.

-- Mink‰t‰hden olette sitten tullut?

Neiti Regina heitt‰ytyi taas haltioissaan kuninkaan jalkojen juureen.

-- Sire, min‰ olen tullut _pelastamaan_ sieluanne. Min‰ en voi siet‰‰
sit‰ ajatusta, ett‰ sellainen sankari kuin te, niin jalo ja niin suuri,
hukkuisi iankaikkisesti. Kuulkaa minua, min‰ pyyd‰n, min‰ rukoilen
teit‰ iankaikkisen autuutenne nimess‰, ‰lk‰‰ varma kuolema silm‰inne
edess‰ paaduttako itse‰nne v‰‰r‰‰n uskoonne, jonka palkka on kadotus.
Heltyk‰‰, per‰ytyk‰‰, niinkauan kuin viel‰ on aika per‰yty‰, palatkaa
yksin autuaaksi tekev‰n katolisen kirkon helmaan, kirotkaa v‰‰r‰
uskonne, matkustakaa pyh‰n is‰n luo Roomaan, tunnustakaa h‰nelle
syntinne ja k‰ytt‰k‰‰ voittoisat aseenne kirkon palvelukseen, sen
sijaan ett‰ nyt k‰yt‰tte niit‰ sen turmioksi. H‰n on avoimin sylin
ottava teid‰t vastaan ja miss‰ teid‰n majesteettinne sitten el‰nee tai
kuollee, aina on teid‰n majesteettinne oleva varma paikastaan taivaassa
valittujen pyhimysten joukossa.

Kuningas nosti toisen kerran hurmautuneen tytˆn seisoalleen, katseli
h‰nt‰ lujasti ja rauhallisesti s‰kenˆiviin silmiin ja vastasi
totisesti:

-- Kun min‰ olin niin nuori, kuin te nyt olette, neiti von Emmeritz,
kasvatti minut opettajani, vanha Skytte samaan palavaan hartauteen omaa
evankeelista uskoani kohtaan kuin mit‰ teill‰ nyt on katolista uskoa
kohtaan. Min‰ vihasin siihen aikaan paavia koko syd‰mest‰ni niinkuin te
nyt vihaatte Lutheria, ja min‰ rukoilin Jumalaa, ett‰ h‰n antaisi sen
p‰iv‰n koittaa, jolloin min‰ voisin kukistaa Antikristuksen ja k‰‰nt‰‰
kaikki h‰nen tunnustajansa totiseen valoon. Ei ole sen j‰lkeen
vakaumukseni muuttunut, mutta min‰ olen oppinut, ett‰ tiet ovat monet,
vaikka henki onkin vain yksi. Min‰ pysyn j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰sti kiinni
siin‰ evankeelisessa opissa, jota tunnustan ja jonka edest‰ olen
valmis, jos Jumala niin tahtoo, vaikka maahan kaatumaan. Mutta min‰
annan arvoa kristityn uskolle, vaikka se joissakin kohdissa eroaisikin
omastani, ja min‰ tied‰n, ett‰ Jumala laupeudessaan voi tehd‰ autuaaksi
senkin, jonka tie kulkee kautta erehdysten. Menk‰‰, neiti von Emmeritz,
min‰ annan teille anteeksi, ett‰ te munkkien sokaisemana olette
tahtonut oikealta tielt‰‰n taivuttaa Herran soturin. Menk‰‰, eksytetty
lapsi, ja antakaa Jumalan sanan ja vastaisen el‰m‰nne opettaa teille,
ettei ole luottamista pyhimyksiin, jotka ovat yht‰ suuria syntisi‰ kuin
mekin, eik‰ myˆsk‰‰n ep‰jumalain kuviin ja sormuksiin, jotka eiv‰t voi
Herran tuomiota tehd‰ tyhj‰ksi. Min‰ kiit‰n teit‰, sill‰ te olette
parastani tarkoittanut, vaikka olettekin ollut lapsellinen ja
ymm‰rt‰m‰tˆn. Hengest‰ni ‰lk‰‰ huolehtiko, se on H‰nen k‰siss‰‰n, joka
tiet‰‰, mihin h‰n on sit‰ k‰ytt‰v‰.

Suuri oli kuningas Kustaa Aadolf n‰it‰ sanoja lausuessaan.

Neiti Regina seisoi siin‰ masennettuna ja samalla ihastuksissaan
kuninkaan suurenmoisesta suvaitsevaisuudesta. H‰n muisti ehk‰ h‰nen
vastauksensa Frankfurtin porvareille, kun n‰m‰ anoivat saadaksensa
pysy‰ puolueettomina: -- Puolueettomuus on sana, jota min‰ en ollenkaan
voi siet‰‰, sanoi h‰n, ja kaikkein v‰himmin taistelussa valon ja
pimeyden, vapauden ja orjuuden v‰lill‰. -- Kasvatettuna vierasta uskoa
vihaamaan, ei h‰n voinut k‰sitt‰‰ mahdolliseksi, ett‰ sama miekka, joka
kukisti kirkon maallisen ylivallan, taivutti k‰rkens‰ s‰‰st‰en sen
hengellist‰ valtaa syd‰miss‰ ja omissatunnoissa.

Haaveksiva tyttˆ nosti kyyneltyneet silm‰ns‰ kuninkaan puoleen ...
silloin kalpenivat h‰nen poskensa, joissa ‰sken oli innostuksen tuli
palanut, ja h‰n tuijotti kauhistuneena kuninkaan vuodetta verhoaviin
punaisiin uutimiin.

Oxenstjerna, joka oli ep‰luuloisempi kuin kuningas ja oli koko ajan
tarkalla silm‰ll‰ seurannut tuon kummallisen tytˆn liikkeit‰, huomasi
heti kohta h‰nen pel‰styneet katseensa.

-- Teid‰n majesteettinne, -- sanoi h‰n ruotsin kielell‰ kuninkaalle, --
olkaa varuillanne, t‰‰ll‰ on vihollinen viidakossa.

Ja odottamatta vastausta veti h‰n miekkansa ja astui p‰‰tt‰v‰sti
komeaa vuodetta kohti, joka oli lahja Frankfurtin kaupungilta,
mutta jonka pehme‰t hˆyhenpatjat kuninkaallinen sankari oli
vaihettanut yksinkertaiseen jouhipatjaan ja karkeaan, saksilaiseen
villapeitteeseen, jommoisia h‰nen sotamiehens‰kin k‰yttiv‰t
talvileiriss‰ ollessaan.

-- Seis! -- huudahti Regina vaistomaisesti. Mutta se oli jo liika
myˆh‰ist‰. Oxenstjerna oli ravakasti vet‰issyt uutimet syrj‰‰n ja
niiden takaa ilmaantuivat nyt mustaan nahkap‰‰hineeseen ymp‰rˆidyt,
kalmankalpeat kasvot ja palavat, synk‰t silm‰t. Viel‰ tempaus, ja
sielt‰ esiytyi koko munkki, puristaen hopeaista pyh‰inkuvaa rintaansa
vasten.

-- Astukaa esiin, korkea-arvoinen is‰, -- sanoi Oxenstjerna ankarasti.
Noin vaatimaton asema ei sovi niin arvokkaalle miehelle. Teid‰n
korkea-arvoisuutenne on valinnut hiukan tavattoman paikan iltarukousta
pit‰‰kseen. Jos h‰nen majesteettinsa sallii, hankin min‰ h‰nelle
useampia kuulijoita.

Kellon soitua astui luutnantti Bertel sis‰‰n kahden vahtisotamiehen
kanssa, jotka pitk‰t pertuskat olallaan seisoivat kahden puolen
sis‰‰nk‰yt‰v‰‰.

Kuningas loi Reginaan katseen, jossa oli enemm‰n s‰‰li‰ kuin vihaa.
H‰nt‰ suretti, ett‰ noin nuori ja kaunis tyttˆ voi olla osallisena niin
ilke‰‰n petokseen.

-- Armoa, teid‰n majesteettinne! -- huudahti onneton tyttˆ rukoillen.

-- Salliiko teid‰n majesteettinne, ett‰ teid‰n puolestanne teen
muutamia kysymyksi‰? -- kysyi Oxenstjerna.

-- Tehk‰‰ niinkuin haluatte, valtiokansleri! -- sanoi kuningas.

-- No niin, mit‰ teid‰n korkea-arvoisuudellanne on t‰‰ll‰ tekemist‰?

-- Tahdoin saattaa suuren syntisen ainoan autuaaksi tekev‰n kirkon
helmaan! -- vastasi sukkela munkki ja loi hurskaan katseen taivasta
kohden.

-- Todellakin? T‰ytyy myˆnt‰‰ ett‰ harrastuksenne on suuri. Ja n‰in
pyh‰‰ tarkoitusta varten on teill‰ ristiinnaulitun Vapahtajan kuva
mukananne.

Munkki kumarsi ja risti hartaasti silmi‰‰n.

-- Teid‰n korkea-arvoisuutenne on kovin hurskas. Antakaa minulle tuo
risti, ett‰ saisin kerran ihailla noin kallisarvoista kapinetta.

Munkki antoi h‰nelle ristinkuvan vastenmielisesti.

-- Hienoa tekoa! On se mahtanut olla etev‰ taiteilija, joka on
leikellyt t‰m‰n pyh‰n kuvan. -- Ja samalla hypisteli valtiokansleri
sit‰ joka puolelta. Vihdoinkin, h‰nen painaessaan kuvan rintaa,
ponnahti sielt‰ ter‰v‰ksi hiottu tikari.

-- Kas, kas, teid‰n korkea-arvoisuutenne rakastaa myˆskin viattomia
leikkikaluja! Mik‰ hieno tikari, juuri sopiva l‰vist‰m‰‰n jalon
kuninkaan syd‰nt‰!... Kurja munkki, -- jatkoi Oxenstjerna jymisev‰ll‰
‰‰nell‰, -- tied‰tkˆ, ett‰ inhoittava rikoksesi muuttuu tuhatta kertaa
inhottavammaksi tuon jumalattoman keinon kautta, jolla aioit sit‰
toteuttaa! --

Samoinkuin kaikki muutkin Vaasain sukuun kuuluneet kuninkaat oli Kustaa
Aadolf nuoruudessaan kiivasluontoinen herra ja joutui sen vuoksi
useammankin kerran ajattelemattomiin tekoihin. Miehen kehitys ja
vaiherikkaan el‰m‰n kokemukset olivat osaksi j‰‰hdytt‰neet h‰nen
mielens‰ hehkua, mutta v‰list‰ kiehahti viel‰kin Vaasain kuuma veri yli
‰yr‰ittens‰. Niin tapahtui nytkin. H‰nen jalo mielens‰ salli h‰nen
majesteetillisen rauhallisesti katsella tuota petturia silmiin, joka
oli tahtonut vied‰ h‰nen koko Saksanmaalle kalliin henkens‰, ja
tyynesti arvostella h‰nen kurjia aikomuksiaan. Mutta tuo inhoittava
Kristuksen pyh‰n kuvan v‰‰rink‰ytt‰minen murha-aseeksi h‰nt‰ vastaan,
joka Jeesuksen Kristuksen puhtaan evankeelisen opin puolesta oli valmis
uhraamaan henkens‰ ja verens‰, se n‰ytti h‰nest‰ olevan niin kauheaa
pilkkaa kaikesta siit‰, mik‰ h‰nelle oli maailmassa kallista ja pyh‰‰,
ett‰ h‰nen kylmyytens‰ silm‰nr‰p‰yksellisesti vaihtui voimakkaimmaksi
vihaksi. Korkeana ja suurena niinkuin leijona raivossaan seisoi h‰n
kalman kalpean jesuiitan edess‰, joka tuskin voi katsoa h‰nt‰ vasten
s‰ihkyvi‰ silmi‰.

-- Polvillenne! -- huusi kuningas jylisev‰ll‰ ‰‰nell‰ ja polki jalkaa,
niin ett‰ palatsin seiniss‰ kajahteli.

Jesuiitta typertyi polvilleen, mutta h‰nell‰ oli viel‰ risti
rukousnauhassaan. -- T‰m‰n kuvan edess‰ min‰ vain polvistun, -- sanoi
h‰n ylpe‰sti.

-- Te kyyk‰‰rmeitten sikiˆt, -- huusi kuningas silmitˆnn‰ vihasta, --
kuinka kauan luulette kaikkivaltiaan Jumalan k‰rsiv‰n teid‰n h‰vytˆnt‰
pilkkaanne! Jumaliste, olen min‰ jotakin n‰hnyt, olen n‰hnyt
Antikristuksen ja Rooman, sen Baabelin porton, hallitsevan maailmaa
kaikilla pimeyden tˆill‰, olen n‰hnyt teid‰n, munkkien ja jesuiittain,
myrkytt‰v‰n pel‰styneit‰ omiatuntoja pirullisilla opeillanne murhien ja
ilkitˆiden luvallisuudesta, kunhan ne vain tehd‰‰n kirkkonne kunniaksi;
en ole kuitenkaan n‰hnyt enk‰ voinut kuvitellakaan tekoa niin mustaa
kuin t‰m‰, ivaa niin ilke‰‰ kaikkea sit‰ vastaan, mik‰ on kalleinta
maassa ja taivaassa. Olen antanut teille kaikki anteeksi; te olette
vehkeilleet henke‰ni vastaan Demminill‰ ja muualla, min‰ en ole
kostanut; te olette kohdelleet pahemmin kuin turkkilaiset ja pakanat
viattomia luterilaisia; miss‰ teill‰ vain on ollut siihen valtaa,
olette te h‰v‰isseet heid‰n kirkkojaan, polttaneet heit‰ el‰v‰lt‰
rovioillanne, karkoittaneet heid‰t kodeistaan, ja mik‰ on viel‰ enempi,
olette houkutuksilla ja pakkokeinoilla koettaneet saada heid‰t
uskostaan omien ep‰jumalienne tykˆ, te pakanat, jotka palvelette
ihmisten tˆit‰ ja kurjia kuvia el‰v‰n Jumalan ja h‰nen ainoan poikansa
asemasta. T‰st‰ kaikesta en ole kostanut teid‰n luostareillenne, en
kirkoillenne, en omilletunnoillenne. Vapaasti olette saaneet harjoittaa
uskoanne eik‰ kukaan ole sen vuoksi k‰rvent‰nyt hiuskarvaakaan
p‰‰st‰nne. Mutta nyt min‰ vihdoinkin tunnen teid‰t, te perkeleen
palvelijat, Herra Jumala on antanut teid‰t minun k‰siini, min‰ hajoitan
teid‰t kuin akanat tuuleen, min‰ kuritan teit‰, te temppelin
h‰v‰isij‰t, min‰ vainoan teit‰ maailman ‰‰riin, niin kauan kuin t‰m‰
k‰si viel‰ voi heiluttaa Herran Jumalan ja Gideonin miekkaa. Te olette
t‰h‰n saakka n‰hneet minut lempe‰n‰ ja hell‰n‰; olkoon menneeksi, t‰st‰
alkaen olette n‰kev‰ minut kovana ja kauheana, min‰ olen Jumalan
voimalla h‰vitt‰v‰ teid‰t ja teid‰n kirotun oppinne maan p‰‰lt‰ ja
siit‰ on syntyv‰ tuomio ja hallitus, jommoista maailma ei ole n‰hnyt
sitten Rooman h‰viˆn.

Jesuiitta nousi ylˆs, salama v‰l‰hti h‰nen ter‰viss‰ silmiss‰‰n, h‰nen
pieni vartalonsa n‰ytti kasvavan kyyn‰r‰n pitemm‰ksi. -- Ylpeile, mit‰
ylpeilet, kurja kerettil‰inen, -- huusi h‰n tulisella uskon vimmalla,
-- ylpeile hetkellisest‰ vallastasi ja muserra meid‰t, jos voit! Mit‰
olit sin‰ eilen? Kourallinen lunta karuilla kallioillasi. Ja mit‰ olet
oleva huomenna? Kourallinen tuhkaa, joka tuuleen hajoaa. Minut voit
sin‰ tuhota; min‰ en pelk‰‰ uhkauksiasi, en v‰lit‰ vihastasi. Mutta
minun takanani seisoo pyh‰, roomalainen kirkko kalliolla Pietarilla;
sen perustuksia et kykene j‰rkytt‰m‰‰n. H‰n on polkeva sinut jalkojensa
alle kuin myrkyllisen lohik‰‰rmeen enkeli Mikaelin jalkojen alle, ja
kun h‰n kerran kohoaa ehompana entist‰‰n, on h‰n kirjoittava
haudallesi: _pulvis et umbra!_

Kuningas kulki kiivain askelin edestakaisin lattiata pitkin v‰h‰‰k‰‰n
v‰litt‰m‰tt‰ ylpe‰st‰ jesuiitasta ja vapisevasta Reginasta, joka
seisten sivullap‰in ikkunan pieless‰ k‰tki kasvot k‰siins‰.
Oxenstjerna, joka aina oli tyyni ja varovainen, pelk‰si kuninkaan
kiivaudessaan tekev‰n jotakin ajattelematonta ja koetti heikent‰‰
myrsky‰.

-- Suvaitseeko teid‰n majesteettinne, -- sanoi h‰n, -- k‰ske‰
luutnantti Bertelin saattamaan t‰m‰ munkki varmaan s‰ilˆˆn ja antaa
sotaoikeuden tuomita h‰net kaikille muille varoittavaksi esimerkiksi?

-- Luutnantti Bertel, -- sanoi kuningas ter‰v‰sti, -- te olette
komentanut henkivartiotani t‰n‰ yˆn‰; teid‰n huolimattomuutenne takia
on t‰m‰ pilkkaaja p‰‰ssyt hiipim‰‰n sis‰‰n. Te viette h‰net vankeuteen
ja vastaatte hengell‰nne siit‰, ettei h‰n p‰‰se karkuun. Sen j‰lkeen
astutte paikkaanne rintamassa. T‰st‰ alkaen olette alennettu
sotamieheksi.

Bertel teki kunniaa eik‰ vastannut sanaakaan. Enemm‰n kuin arvoasteensa
menett‰minen katkeroitti h‰nen mielt‰‰n se, ett‰ oli kadottanut
hallitsijansa suosion. Se koski h‰neen sit‰ kipe‰mmin, kun h‰n tiesi
eritt‰in tarkasti vartioineensa ovea. Aivan k‰sitt‰m‰tˆnt‰ oli h‰nelle,
kuinka jesuiitta oli voinut p‰‰st‰ sis‰‰n. ƒ‰netˆnn‰, synkk‰n‰ ja
uhkaavana kulki vanki vartijain v‰liss‰. Aikakauden jyrkimm‰t
vastakohdat, pilkkopime‰ yˆ ja koittava aamu, olivat seisoneet
vastakkain.

Nyt k‰‰ntyi kuningas vapisevan tytˆn puoleen, tarttui h‰nen k‰teens‰ ja
katsoi h‰nt‰ ter‰v‰sti silmiin.

-- Neitini, sanoi h‰n ankarasti, -- kerrotaan, ett‰ kun pimeyden
ruhtinas tahtoo saada maan p‰‰ll‰ aikaan jotakin oikein mustaa
ilkityˆt‰, l‰hett‰‰ h‰n sinne k‰skyl‰isens‰ valon enkeleiksi puettuina.
Mit‰ on minun teist‰ ajatteleminen?

Neiti Reginalla oli sen verran rohkeutta, ett‰ h‰n kerran viel‰ uskalsi
katsahtaa silm‰st‰ silm‰‰n tuota mahtavaa ja kauheata. -- Minulla ei
ole en‰‰ mit‰‰n sanottavaa. Ottakaa henkeni, herra!

Kuningas katsoi h‰nt‰ tuimasti mustiin silmiin, ja tuo tuskin voitettu
viha kuohui viel‰ h‰nen rinnassaan. -- Jos teid‰n is‰nne olisi ollut
kunnon mies, olisi h‰n opettanut tyt‰rt‰‰n pelk‰‰m‰‰n Jumalaa,
kunnioittamaan kuningasta ja puhumaan totta kaikkien edess‰. Te olette
tahtonut k‰‰nt‰‰ minut; min‰ tahdon palkkioksi siit‰ kasvattaa teit‰,
sill‰ te n‰ytte todellakin olevan sen tarpeessa. Menk‰‰, te olette
vankini siksi, kunnes olette oppinut puhumaan totta. Oxenstjerna,
el‰‰kˆ h‰n viel‰ tuo vanha ankara Martta-rouva Korsholman linnassa?

-- El‰‰, teid‰n majesteettinne.

-- H‰n on saava kasvatin. Ensi tilassa l‰hetet‰‰n t‰m‰ tyttˆ Suomeen.

Neiti Regina poistui mykk‰n‰ ja ylpe‰n‰.

-- Teid‰n majesteettinne! -- sanoi Oxenstjerna lempe‰sti nuhdellen.




6. SUOMALAISET LECH-VIRRAN LUONA.


Ennenkuin jatkamme kertomustamme, on meid‰n viel‰ hetkeksi palaaminen
Frankfurtiin. Onnettoman k‰‰nnytysyrityksens‰ j‰lkeen vartioitiin neiti
Reginaa ahkerasti ja l‰hetettiin h‰net kev‰‰n tullen ensi avovedell‰
Suomeen, jossa h‰net kerran viel‰ tavannemmekin. Ei se ollut uskonviha,
ei myˆsk‰‰n kostonhalu, joka vaikutti muuten niin jalomielisen Kustaa
Aadolfin ankaruuteen t‰t‰ nuorta tyttˆ‰ kohtaan; luottamuksen
v‰‰rink‰ytt‰minen koskee kipe‰sti jaloon syd‰meen, eik‰ neiti Regina
tehnyt mit‰‰n tuota luultua rikollisuuttaan poistaakseen;
intohimoisuudellaan h‰n p‰invastoin vahvisti kuninkaan luuloa
syyllisyydest‰‰n, ja yh‰ viel‰ taisteli viha h‰nen rinnassaan siit‰
paikasta, mik‰ siin‰ olisi ollut rakkaudelle tuleva.

Muuan selitt‰m‰tˆn tapaus lis‰si kuninkaan suuttumusta. Samana yˆn‰ kun
Bertel saattoi jesuiitan, is‰ Hieronymuksen, valtion vankilaan, josta
h‰n seuraavana p‰iv‰n‰ oli tuotava hirtett‰v‰ksi, p‰‰si t‰m‰
vaarallinen munkki pakenemaan kenenk‰‰n k‰sitt‰m‰tt‰, mitenk‰ se oli
voinut tapahtua. Noilla pimeyden miehill‰ oli kaikkialla puolusmiehens‰
ja salaiset k‰yt‰v‰ns‰; viel‰ samana yˆn‰ lˆydettiin siihen saakka
tuntematon salaovi kuninkaan makuuhuoneessa. Bertelin viattomuus tuli
siis ilmi, mutta h‰nen uusi virheens‰ suututti taas kuningasta ja nuori
luutnantti sai j‰‰d‰ rintamaan tavalliseksi sotamieheksi.

Jo helmikuun keskipaikoilla 1632 alkoi kuningas varustautua
sotaretkelle, valloitti maaliskuussa kahden viikon piirityksen j‰lkeen
vahvan Kreutznachin ja j‰tti kuningattaren sek‰ Akseli Oxenstjernan
Mainziin. Mutta Tilly oli sill‰ v‰lin salaa karannut Kustaa Hornin
kimppuun Bambergissa ja tehnyt siell‰ pahaa j‰lke‰. Kuningas kulki
h‰nen j‰ljess‰‰n alasp‰in Tonavaa kohti ja koetti tunkeutua Lechin yli
Baijeriin. Turhaan selittiv‰t h‰nen sotap‰‰llikkˆns‰, ett‰ virta on
syv‰ ja vuolas sek‰ ett‰ vaaliruhtinas Tillyn, Altringerin ja 22,000
miehen kanssa odotti vastaisella rannalla. Kuningas vastasi Aleksanteri
suuren sanoilla Granikon luona: "Onko meid‰n, jotka olemme kulkeneet
yli Elben, Oderin ja Reinin, jopa yli itsens‰ It‰merenkin, pys‰hdytt‰v‰
avuttomina Lech-virran luo?" Ja ylimeno p‰‰tettiin teht‰v‰ksi.

Kauan ratsasti kuningas rantaa pitkin, hakien sopivaa kaalauspaikkaa.
Lopuksi lˆysi h‰n sen virran k‰‰nteess‰; muuan h‰nen rakuunoistaan
pukeutui talonpojaksi, oli pyrkivin‰‰n virran yli ja sai herkk‰uskoiset
baijerilaiset ilmaisemaan, ett‰ Lech oli 22 jalkaa syv‰. Muutamia
talonpoikaistupia revittiin, hirsist‰ tehtiin tarpeellisen korkeita
siltapukkeja, nelj‰ patteria yhteens‰ 70 kanuunaa varten, rakennettiin
rannalle ja vallihautoja kaivettiin tarkk'ampujille, sill'aikaa kuin
tuoreen puun ja m‰r‰n sammalen savu peitti koko seudun pime‰‰n
vaippaansa.

Tilly oli kuitenkin vanha ja viisas; kohta oli h‰n kaikkine joukkoineen
mets‰ss‰ toisella rannalla rakentamassa vahvoja varustuksia ja
kaivamassa vetel‰‰n maahan syvi‰ ojia, joista h‰nen pyssymiehens‰
t‰ht‰siv‰t murhaavan tulensa ruotsalaisia kohti. Huhtikuun 3. p:n‰
alkoivat ruotsalaisten kanuunat vastata ja lakasivat pian vastap‰‰t‰
olevan niemekkeen puhtaaksi. Huhtikuun 5. p:n‰ oli pukit saatu virtaan
aivan vihollisten nen‰n alla; nyt heitettiin niiden p‰‰lle lankkuja ja
tavallisuuden mukaan l‰hetettiin suomalaiset ensimm‰isin‰ tuleen. 300
jalkamiehelle, jotka kaikki olivat vapaaehtoisia ja joita johti pieni
paksu Larsson ja urhokas savolainen Paavo Lyytik‰inen, annettiin k‰sky
juosta lankkujen yli ja kaivaa vastaisella rannalla vallitus sillan
p‰‰n puolustukseksi; kullekin heist‰ luvattiin palkkioksi 10 talaria.
Hetki oli juhlallinen ja ratkaiseva ja siit‰ riippui koko Baijerin
kohtalo, sill‰ milloin tahansa saattoi jokin Tillyn kuulista sattua
siltaan ja est‰‰ ylip‰‰syn.

Suomalaiset panivat pois pyssyns‰, tarttuivat kuokkiin ja lapioihin ja
karkasivat hurraata huutaen t‰ytt‰ juoksua lankkujen yli. Mit‰ kauhein
ristituli suunnattiin kaikista Tillyn varustuksista t‰t‰ yht‰ ainoata
paikkaa kohti; joka hetki iski kuulia veteen, heitti vaahtoa korkealle
ilmaan ja sattui vinkuen milloin hoikkaan siltaan, milloin rantaan, ja
v‰h‰n v‰li‰ kohtasi se sillan yli juoksevia, sirottaen satutettujen
j‰senet virran viet‰viksi. Ei ole tietoja siit‰, montako noista 300:sta
p‰‰si hengiss‰ toiselle rannalle; eik‰ niill‰, jotka sinne p‰‰siv‰t,
ollut aikaa katsoa j‰ljelleen tai lukea toisiaan, ravakasti ryhtyiv‰t
he tyˆhˆn lapioilla ja kuokilla ja saivatkin ennen pitk‰‰ luoduksi
maavallin, joka osaksi suojeli heit‰ edest‰p‰in, mutta j‰tti kuitenkin
viel‰ heid‰n kylkens‰ alttiiksi rantapatterien tulelle.

Tilly k‰sitti hyvin kyll‰ t‰m‰n paikan t‰rkeyden ja jatkoi ampumistaan
kahta kiivaammin. Ruotsalaiset k‰sittiv‰t sen yht‰hyvin ja ruiskuttivat
vastap‰‰t‰ olevaan mets‰‰n haulia ja kuulia, jotka milloin s‰kenˆiden
iskiv‰t kiviin, milloin katkoivat puiden latvoja ja karistivat oksia ja
puitten palasia ja katkenneita runkoja baijerilaisten p‰‰lle, jotka
vaan odottivat k‰sky‰ hyˆk‰t‰kseen eteenp‰in. Innostuttaakseen v‰ke‰‰n
kiiruhti kuningas itsekin pattereille ja ampui omalla k‰dell‰‰n jopa
kuusikymment‰ laukausta. Kanuunain jyske oli niin kova, ett‰ se kuului
peninkulmittain pel‰styneeseen Baijerin maahan.

Ensiksi yli p‰‰sseitten suomalaisten rivit alkoivat kauheasti harveta;
mutta vasta sitten, kun vallitus oli valmis, katsahtivat j‰ljelle
j‰‰neet taakseen ja huomasivat, ett‰ heid‰n lukum‰‰r‰ns‰ oli v‰hentynyt
enemp‰‰n kuin puoleen ja ett‰ heist‰ satam‰‰r‰ makasi maassa veriss‰‰n,
puhumattakaan niist‰, jotka virta oli niellyt. Sill‰ hetkell‰ k‰ski
kuningas nuoren, sittemmin niin kuuluisan Kaarlo Kustaa Wrangelin
kiiruhtamaan heid‰n avukseen. Suomalaiset, jotka olivat ihastuksissaan
kansalaistensa rohkeudesta ja levottomia heid‰n kohtalostaan, vaativat
kiivaasti, ett‰ heid‰t viet‰isiin taistelemaan, ja yht'‰kki‰ oli
Wrangelilla ymp‰rill‰‰n 300 suomalaista vapaaehtoista, joiden kanssa
h‰n urhoollisesti juoksi yli notkuvain siltalautojen. Kuuluvilla
hurraahuudoilla tervehtiv‰t maanmiehet ensiksi yli tulleita.
Urhoollinen herttua Bernhard, joka samoin kuin kuningaskin suosi
suomalaisia, pyysi ja sai luvan tehd‰ liikkeen heid‰n edukseen.
Muutamien suomalaisten ratsumiesten seuraamana lˆysi h‰n v‰h‰n matkan
p‰‰ss‰ joessa kahlaamon, ratsasti onnellisesti sen yli ja hyˆkk‰si
hurjalla rohkeudella vihollisen oikeaan sivun kimppuun. Baijerilaiset,
jotka koko ajan t‰hystiv‰t siltaa, h‰mm‰styiv‰t kovin t‰st‰
hyˆkk‰yksest‰, joutuivat miesluvustaan huolimatta ep‰j‰rjestykseen ja
puolustautuivat vain laimeasti. Kauheata tuhoa teki herttua Bernhardin
pieni joukko hajaantuneissa riveiss‰, ja ennenkuin vihollinen oli
ehtinyt tointua, olivat h‰n ja h‰nen miehens‰ tunkeutuneet toisten
suomalaisten luo sillan p‰‰h‰n.

T‰llaisten rohkeain ja musertavain ratsuv‰kihyˆkk‰ystens‰ t‰hden saivat
suomalaiset siihen aikaan nimekseen "hakkapeliitat", sanoista "hakkaa
p‰‰lle!", joilla he taistelun tuoksinassa yllyttiv‰t toisiaan
urhoollisuuteen.

T‰m‰n menestyksen el‰hytt‰min‰ alkoi nyt joukko toisensa per‰st‰, sek‰
ruotsalaista ett‰ saksalaista jalkav‰ke‰, juosta sillan yli. Tilly,
joka viimeiseen saakka oli tahtonut s‰ilytt‰‰ v‰ke‰‰n ruotsalaisten
murhaavalta kuulasateelta, l‰hetti nyt Altringerin lukuisan
jalkamiehistˆn kanssa valloittamaan sillan p‰‰h‰n tehty‰ varustusta ja
ajamaan takaisin yli tulleet. Baijerilaiset l‰hestyiv‰t juoksujalassa,
mutta eiv‰t olleet ehtineet pitk‰lle, ennenkuin heit‰ kaatui
ruoduittain maahan. -- Mutta olihan t‰ss‰ taisteltava oman maansa
puolesta, -- ja jokainen, jossa vain henke‰ oli, karkasi raivoisana
suomalaisten varustusta vastaan. Wrangelin nuori sankaririnta kohoili
mielihyv‰st‰, sill‰ j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n‰ seisoi h‰nen v‰kens‰. Nyt oli
koetettava. Sankan pilven lailla hyˆkk‰siv‰t eteenp‰in vihollisten
joukot, harvenivat, mutta saapuivat kuitenkin nelj‰n viiden tuhannen
miehen suuruisena joukkona vallituksen luo. Suomalaiset ottivat heit‰
vastaan tulisilla tervehdyksill‰; vasta viidentoista askelen p‰‰ss‰
pamahtivat heid‰n pitk‰t kiv‰‰rins‰ ja jokainen laukaus sattui.
Baijerilaiset s‰ps‰htiv‰t ja pys‰htyiv‰t; useimmat heist‰ olivat
nuorta, vasta v‰rv‰tty‰ v‰ke‰ ja he alkoivat horjua ... suomalaiset
ehtiv‰t ladata uudelleen, viel‰ yksi yhteinen laukaus, ja koko
hyˆkk‰‰vien joukko hajaantui hurjasti paeten rantoja pitkin. Altringer
kiiruhti h‰t‰‰n, kokosi heid‰t j‰lleen ja vei v‰kens‰ toisen kerran
taisteluun; samassa menn‰ vinkasi kanuunankuula niin likitse h‰nen
korvaansa, ett‰ h‰n kaatui tiedotonna maahan. Toisen kerran per‰ytyiv‰t
baijerilaiset; sen n‰ki Tilly valleiltaan ja l‰hetti lempipoikansa,
vanhat valloonit, alas rantaan. Mutta eiv‰t valloonitkaan voineet pit‰‰
puoliaan tuossa kirotussa kuulatuiskussa. Silloin tarttui Tilly
sotalippuun ja riensi itse urhojensa etunen‰ss‰ suomalaisia
vastaan. Mutta ei ollut h‰n ehtinyt pitk‰lle, kun vaipui maahan,
falkonettikuulan satuttamana, joka oli musertanut h‰nen polvensa.
Tunnotonna kannettiin vanha sotap‰‰llikkˆ tappotanterelta ja kuoli
kaksi viikkoa senj‰lkeen huhtikuun 20. p:n‰ Ingolstadtissa.

Baijerin sotav‰ki, joka nyt oli kadottanut harmaantuneen sankarinsa,
joutui h‰iriˆtilaan. Vaaliruhtinas, joka itsekin oli saapuvilla,
vet‰ytyi yˆn tultua neuvotonna takaisin, j‰tt‰en 2,000 kuollutta
tappotanterelle ja tien Baijerin syd‰meen avoimeksi ruotsalaisille.

Seuraavana p‰iv‰n‰ kulki koko Ruotsin sotajoukko Lech-virran poikki.
Kuningas jakeli anteliaalla k‰dell‰ palkinnoita urhoilleen. Niiden
joukossa oli muuan ratsumies, joka oli seurannut herttua Bernhardia ja
jota t‰m‰ mit‰ l‰mpimimmin suositteli. Ratsumies oli Bertel; kolme
haavaa, jotka eiv‰t kuitenkaan olleet vaarallisia, vahvisti herttuan
puoltolausetta. Bertel sai takaisin arvonsa, mutta ei kuninkaan
suosiota ja luottamusta, jolla olisi ollut h‰nelle paljoa suurempi
merkitys. Ja h‰n p‰‰tti voittaa viel‰ senkin, vaikka se maksaisi h‰nen
henkens‰.

T‰m‰n j‰lkeen seurasi Kustaa Aadolfin retki Augsburgiin, joka kaupunki
vannoi h‰nelle uskollisuuden valan, ja jossa h‰nen kunniakseen
toimitettiin loistavia pitoja. Huhu, joka yhdisti nimet Gustava
Augusta, kuiskaili, ett‰ kuningas t‰‰ll‰, tulevan saksalaisen
valtakuntansa p‰‰kaupungissa, olisi, niinkuin Hannibal Capuassa,
antautunut velttouteen ja nautintoihin. Huhu valehteli: Kustaa Aadolf
vain heng‰hti ja tuumiskeli yh‰ rohkeampia tuumia. Mutta siit‰ pit‰en
alkoi kuninkaan ymp‰rill‰ kummitella. Kuolon enkeli kulki h‰nen
edell‰‰n paljastettu miekka k‰dess‰‰n ja v‰l‰hytteli sit‰ milloin
siell‰ milloin t‰‰ll‰, ik‰‰nkuin yht‰mittaa h‰nen korvaansa kuiskaten:
kuolevainen, muista, ettet ole jumala!

Voisihan ajatella, ett‰ pahat henget, sitten kun kunnianhimo oli
alkanut sekaantua kuninkaan aikeisiin ja kun h‰nt‰ ei en‰‰ yksinomaan
johtanut pyh‰ taistelu uskon puolesta, kahta uutterammin kutoivat h‰nen
ymp‰rilleen mustia lankojaan. Salainen, mutta kamala vihollinen kulki
alinomaa h‰nen kintereill‰‰n ja iski milloin sielt‰ milloin t‰‰lt‰,
vaikka viel‰ turhaan. Kun tehtiin rohkea, mutta onnistumaton hyˆkk‰ys
Ingolstadtia vastaan, oli, niin kertoo Fryxell, valleilla kanuuna,
Viikuna nimelt‰‰n, ja kuuluisa siit‰, ett‰ se ampui kauas ja tarkkaan.
Tykkijunkkari n‰ki kaukana kedolla tˆyhtˆhattuisen miehen ratsastavan
komean hevosen sel‰ss‰, ymp‰rill‰‰n suuri seurue. -- Kas tuolla, --
sanoi h‰n, -- ratsastaa ylh‰inen herra, -- mutta kyll‰ min‰ h‰net
seisautan; -- jolloin h‰n t‰ht‰si ja laukasi Viikunan. Kuula paiskasi
maahan hevosen ja miehen, toiset juoksivat h‰diss‰‰n luo, mutta
kuningas -- sill‰ se oli h‰n -- kohosi maasta, tomuisena ja vereen
tahrattuna, mutta kuitenkin vahingoittumattomana ja huudahti kuoliaaksi
ammutun hevosensa vieress‰: "Ei ole viel‰ hedelm‰ kypsynyt!" --
Ingolstadtin porvarit kaivoivat sitten maasta kuolleen hevosen ja
t‰yttiv‰t ja s‰ilyttiv‰t sen nahkan ikuiseksi muistoksi t‰st‰
tapahtumasta. V‰h‰n aikaa sen j‰lkeen ratsasti kuninkaan sivulla nuori
maakreivi Baden-Durlach, joka ‰sken juuri oli ollut loistavimpia
keikareita Augsburgin pidoissa ja tanssiaisissa. Kanuunan kuula lensi
vinkuen pari kyyn‰r‰‰ kuninkaasta, ja kun h‰n katsahti taakseen, vaipui
kreivi p‰‰tˆnn‰ satulastaan.




7. UUSIA SEIKKAILUJA.


Ingolstadtista k‰‰ntyi kuningas Landshutiin sis‰-Baijerissa. Kuta
syvemm‰lle h‰n tunki t‰h‰n maahan, jossa ei ennen oltu mit‰‰n
kerettil‰issotajoukkoa n‰hty, sit‰ synkemm‰ksi kasvoi v‰estˆn
uskonvimma, sit‰ julmemmaksi ja verisemm‰ksi sen vastarinta. Suuret
talonpoikaisparvet v‰ijyiv‰t kaikkialla munkkiensa johtamina,
surmasivat jokaisen, joka heid‰n tielleen sattui ja kiduttivat
vankejaan kaikilla mahdollisilla keinoilla. Kuninkaan oma v‰ki alkoi
menestyksen hurmaamana ja n‰iden julmuuksien ‰rsytt‰m‰n‰ luopua siit‰
sotakurista, joka t‰h‰n asti oli ollut sen kunnia, ja verisesti kostaen
h‰vitt‰‰ niit‰ seutuja, joiden kautta se kulki. Murhaten ja v‰ijyen
seurasi salainen vihollinen ruotsalaisen sotajoukon j‰lki‰ ja onneton
jokainen v‰h‰lukuisempi joukkio, joka uskalsi erota muutamiakaan pyssyn
kantamia p‰‰joukosta.

Tungettuaan syvemm‰lle sis‰maahan halusi kuningas er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
l‰hett‰‰ uusia, t‰rkeit‰ m‰‰r‰yksi‰ BanÈrille, joka suojellen kuninkaan
paluumatkaa hitaammassa marssissa kulki h‰nen j‰ljess‰‰n Ingolstadtista
p‰in. Ep‰varmojen olojen vuoksi oli tuollainen sanan l‰hett‰minen
per‰ti vaarallinen, eik‰ kuningas tahtonut antaa sit‰ suuremman joukon
teht‰v‰ksi. Silloin tarjoutui nuori, suomalainen upseeri ainoastaan
kahden ratsumiehen seuraamana suorittamaan t‰m‰n teht‰v‰n. Kuningas
suostui siihen ja nuo uhkarohkeat ratsumiehet l‰htiv‰t er‰‰n‰ toukokuun
iltana vaaralliselle retkelleen.

Nuori upseeri ei ollut kukaan muu kuin meid‰n kaikkien hyv‰ tuttu
Bertel ja h‰nen toverinsa olivat pohjalainen Pekka ja h‰m‰l‰inen
Vitikka. Yˆ oli pime‰ ja pilvinen; nuo kolme miest‰ ratsastivat
varovasti keskitiet‰ pel‰ten yht‰ helposti eksyv‰ns‰ tuntemattomassa
seudussa kuin joutuvansa tiepuolessa v‰ijyvien baijerilaisten
ammuttaviksi. Hieno, tuhuttava sade oli pehmitt‰nyt kuormavaunujen
s‰rkem‰n tien, ja joka hetki olivat he vaarassa joko kompastua kiveen
tai kaatua suulleen likavesirapakkoon.

-- Kuulehan, mies, -- sanoi Vitikka ivaillen vierustoverilleen, -- sin‰
olet pohjalainen ja taidat siis loihtia?

-- Huono miesp‰ min‰ olisin, ellen taitaisi, -- vastasi Pekka samaan
henkeen.

-- Niinp‰ loihdi minulle sitten t‰h‰n Hattelmalan harjanne ja laita
niin, ett‰ tuolla laaksossa n‰emme tulien tuikkavan H‰meenlinnasta.
Siell‰ istuu muuan mustalaistyttˆ, joka oli ennen henttuni, ja nyt
tahtoisin min‰ kernaammin nukkua h‰nen vieress‰‰n kuin r‰mpi‰ n‰iss‰
saakelin rapakoissa t‰ss‰ pirun pime‰ss‰ mets‰ss‰.

-- Se nyt ei ole minulle kumma eik‰ mik‰‰n, -- vastasi Pekka kehuen; --
katsohan tuonne, etkˆ jo n‰e tulien kiiluvan H‰meenlinnasta?

Toveri siristi silmi‰‰n ep‰varmana siit‰, puhuiko pohjalainen totta vai
leikki‰, sill‰ toinen saattoi tapahtua yht‰ hyvin kuin toinenkin. Ja
todellakin n‰kyi alhaalla olevasta painanteesta tulen tuiketta, mutta
h‰m‰l‰inen k‰sitti kuitenkin kohta, ett‰ kotipuoleen oli viel‰
kahdensadan peninkulman matka. Hevoset pys‰htyiv‰t yht'‰kki‰ eik‰ niit‰
voitu saada ottamaan askeltakaan eteenp‰in. Tihe‰ murros tien poikki
kaadettuja puita esti ratsumiehi‰ p‰‰sem‰st‰ askeltakaan eteenp‰in.

-- Hiljaa! -- kuiskasi Bertel, -- min‰ kuulin ritin‰‰ pensaikosta.

Ratsastajat ajoivat v‰h‰n matkaa syrj‰‰n ja kyyristyiv‰t hevostensa
selk‰‰n sanaakaan hiiskumatta. Toisella puolen tiet‰ kuului askelia ja
katkeavien oksien ritin‰‰.

-- Niiden t‰ytyy olla t‰‰ll‰ nelj‰nnestunnin kuluttua, -- sanoi joku
‰‰ni Baijerin murteella.

-- Montako niit‰ on?

-- Kolmekymment‰ ratsumiest‰ ja toistakymment‰ kuormahevosta. Ne
l‰htiv‰t h‰m‰riss‰ Geisenfeldist‰ ja mukanaan on niill‰ vangittu tyttˆ.

-- Ja montakos meit‰ on?

-- Noin viisikymment‰ pyssymiest‰ ja seitsem‰n- tai kahdeksankymment‰,
joilla on kirveit‰ ja keih‰it‰.

-- Hyv‰. Ei yht‰‰n laukausta saa ampua, ennenkuin ne ovat kolmen
askelen p‰‰ss‰.

Silloin hirnahti Bertelin hevonen, Lapiksi kutsuttu; se oli kotoisin
Rovaniemelt‰, pieni, mutta virke‰ ja v‰kev‰.

-- Ken siell‰! huudettiin maantielt‰.

-- Ruotsalainen! huusi Bertel rohkeasti samoinkuin W¸rzburgin
portissakin, laukaisi pistoolinsa ‰‰nt‰ kohti ja huomasi ruutitulen
valossa suuren joukon talonpoikia, jotka olivat asettuneet murroksen
ymp‰rille. H‰n k‰‰nsi hevosensa, k‰ski miehi‰‰n seuraamaan ja l‰hti
laskemaan t‰ytt‰ laukkaa takaisin Landshutiin p‰in.

Ruutitulen valossa olivat talonpojatkin huomanneet nuo kolme
ratsumiest‰ ja eh‰ttiv‰t nyt sulkemaan heilt‰ tien kiireimm‰n kautta.
Bertel p‰‰si Lappinsa avulla ajoissa pakoon, mutta Vitikan hevonen
kompastui kantoon ja Pekan lihava tyˆhevonen, kotoisin Isostakyrˆst‰,
sai suosta ylˆs pyrkiess‰‰n keih‰‰n piston rintaansa. N‰hdess‰‰n
toveriensa vaaranalaisen tilan, ei Bertel voinut j‰tt‰‰ heit‰ oman
onnensa nojaan, vaan k‰‰nsi hevosensa ymp‰ri, lˆi kuoliaiksi l‰hinn‰
olevat talonpojat, tarttui Pekan hevosen suitsiin ja koetti vet‰‰ sit‰
ylˆs suosta, huutaen samalla Vitikalle, ett‰ t‰m‰ heitt‰isi hevosensa
ja hypp‰isi Lapin selk‰‰n. Rohkea yritys oli jo onnistumaisillaan: jo
olivat kaikki kolme p‰‰sseet takaisin maantielle, kun yht'‰kki‰ kuului
suhina ilmassa ja Bertel kiskaistiin nuoran silmukkaan takertuneena
alas hevosensa sel‰st‰. Vitikka putosi h‰nkin maahan: Lappi laukkasi
tiehens‰ ja vasten tahtoaan t‰ytyi Pekankin seurata hevosensa j‰ljess‰,
joka riensi toisen mukaan. Bertel ja Vitikka vangittiin tuossa
tuokiossa k‰det sel‰n taakse sidottuina.

-- Hirtt‰k‰‰ nuo koirat, ennenkuin toiset enn‰tt‰v‰t apuun.

-- P‰‰ alasp‰in! -- ehdotteli joku toinen.

-- Ja p‰‰n alle pieni rovio! -- lis‰si kolmas.

-- Ei saa tehd‰ tulta! -- komensi nelj‰s, jolla n‰ytti olevan johtava
asema. -- Kuule, toveri, -- kuiskasi h‰n maassa makaaville vangeille.
-- puhuitteko te suomenkielt‰?

-- Mene helvettiin! -- murahti Vitikka.

-- _Maledicti, maledicti Fennones!_ -- huudahti ‰skeinen ‰‰ni pime‰st‰.
-- Nyt olette vihdoinkin k‰siss‰ni!

-- Nyt tulevat ne! -- huusi joku joukosta ja todella kuuluikin samassa
hevosten askelia Ingolstadtista p‰in. Talonpojat vaikenivat ja sulkivat
varovaisuuden vuoksi suun vangituiltakin. Tulijat ratsastivat
tulisoihtujen valossa ja n‰kyiv‰t olevan saksalaisia ryˆstelijˆit‰,
jotka palasivat rosvoretkilt‰‰n jostakin l‰heisyydest‰. Nopeasti
ratsastaessaan eiv‰t he huomanneetkaan murrosta edess‰‰n, ennenkun
olivat aivan sen luona ja samassa paukahti murhaava laukaus kaadettujen
puunrunkojen alta. Toistakymment‰ etumaista miest‰ n‰htiin kaatuvan
maahan, hevoset hypp‰siv‰t pystyyn ja laahasivat per‰ss‰‰n
jalustimiinsa takertuneita kaatuneita, koko joukkio joutui
h‰mmennyksiins‰, toiset k‰‰ntyiv‰t hetikohta takaisin ajaen kumoon
kuormahevoset, toiset ampuivat umpim‰hk‰‰n murrokseen k‰tkeytynytt‰
vihollista. Talonpojat hyˆkk‰siv‰t esiin v‰ijym‰paikaltaan, karkasivat
raivostuneina j‰ljelle j‰‰neiden kimppuun ja kiskoivat heit‰ suopunkien
avulla hevosten sel‰st‰. Saksalaiset puolustautuivat ep‰toivon
uljuudella; kymmenen minuutin kuluttua oli koko parvi hajaantunut,
kahdeksan tai yhdeks‰n oli p‰‰ssyt pakoon, viisitoista makasi veriss‰‰n
maantiell‰, ja kuusi tai seitsem‰n oli otettu vangiksi, samalla kun
kaikki mukana tuotu saalis oli joutunut vihollisten k‰siin. Ainoastaan
nelj‰ talonpoikaa oli kaatunut. Baijerilaisten kosto oli kamala. He
ampuivat vankeja paljaalla ruudilla silmiin, kaivoivat heid‰t vyˆt‰isi‰
myˆten m‰rk‰‰n maahan ja kivittiv‰t heid‰t hitaasti kuoliaiksi.

Kun t‰m‰ hirmutyˆ oli tehty, ryhdyttiin saalista korjaamaan. K‰det
sidottuina viskattiin Bertel ja h‰nen seuralaisensa hevosen selk‰‰n ja
niin alettiin ajaa mets‰‰ kohti. Hetken kuluttua pys‰hdyttiin
yksin‰iseen taloon, vangit laahattiin sis‰‰n ja nakattiin muista
erill‰‰n olevan kamarin lattialle, sill'aikaa kuin talonpojat tuvassa
antautuivat hurjan voitonriemun valtaan ja virkistiv‰t voimiaan ‰sken
anastetulla viinill‰. Kamariin astui nyt kalmankalpea munkki, jonka
vyˆll‰ riippui pellavaiseen nuoraan kiinnitetty miekka. Mielihyvin
l‰hestyi h‰n soihtu k‰dess‰‰n vankeja, irroitti heid‰n suukapulansa ja
tarkasteli vaieten heid‰n kasvojaan. -- Valehtelevatko silm‰ni? --
sanoi h‰n viimein. -- Vai eikˆ se ole luutnantti Bertel kuninkaan
henkivartiov‰est‰?

Bertel kohotti kulmiaan ja tunsi jesuiitta Hieronymuksen.

-- Tervetuloa luokseni, herra luutnantti, ja kiitoksia viimeisest‰!
Noin harvinaista vierasta on kestitett‰v‰ miten talo parhaiten taitaa.
Luulen n‰hneeni toverinnekin t‰t‰ ennen, -- jatkoi h‰n osoittaen
Vitikkaa.

Raaka h‰m‰l‰inen katsoi h‰nt‰ tuikeasti silmiin ja veti suunsa
pilkalliseen irvistykseen. -- Minne olet pannut vasemman korvasi,
munkki? -- huusi h‰n kiroten. -- Pois kalotti p‰‰st‰si, kananvaras,
niin n‰hd‰‰n onko sinulle kasvanut aasin korva sijaan!

Jesuiitan hahmo muuttui h‰nen ajatellessaan tapausta Breitenfeldin
tappotanterella ja raivostuneena puri h‰n hammasta. -- Kavahda omia
korviasi! -- k‰hisi h‰n. -- _Anathema maranatha!_ Ne ovat kuulleet
kuultavansa t‰ss‰ maailmassa.

N‰in sanottuaan taputti jesuiitta kaksi kertaa k‰si‰‰n ja sis‰‰n astui
sepp‰ tulipunaiset pihdit k‰dess‰‰n.

-- No, toveri, joko korviasi kuumentaa? -- ivaili munkki.

Vitikka vastasi uhkamielisesti:

-- Luulet olevasi viisaskin, mutta et ole kuitenkaan kuin rajasuutari
piruun verraten. Herrasi ja mestarisi ei tarvitse pihtej‰, h‰n nipist‰‰
n‰pill‰‰n.

-- Oikea korva, -- sanoi jesuiitta. Sepp‰, joka oli kuumentanut
rautojaan l‰heisess‰ takkatulessa heilutti niit‰ h‰m‰l‰isen p‰‰n
p‰‰ll‰. Vitikka naurahti pilkallisesti. H‰nen ruskeat poskensa
punastuivat, mutta vain hetkiseksi. H‰nell‰ oli en‰‰ vain toinen korva
j‰ljell‰.

-- Tahdotko luopua uskostasi tunnustaa paavin ja kirota Lutherin, niin
saat pit‰‰ toisen korvasi.

-- Saituri! -- huudahti h‰m‰l‰inen. -- Herrasi ja mestarisi tarjoo
maita ja valtakuntia ja sin‰ tarjoat vaan kurjan korvan!

-- Vasen korva! -- virkkoi jesuiitta kylm‰sti.

Sepp‰ teki tyˆt‰ k‰sketty‰. Kidutettu sotamies vain hymyili.

-- T‰m‰ on inhoittavaa! -- huudahti vieress‰ makaava Bertel. -- Tapa
meid‰t, jos tahdot, mutta tapa pian!

-- Ja kuka on sanonut, ett‰ aion _tappaa_ teid‰t? -- vastasi is‰
Hieronymus. -- P‰invastoin on omassa vallassanne, tahdotteko jo t‰n‰
yˆn‰ p‰‰st‰ vapaaksi.

-- Ja mit‰ vaadit minulta?

-- Te olette urhoollinen nuori mies, luutnantti Bertel! Minua surettaa,
ett‰ kuningas niin h‰pe‰llisesti ja niin v‰‰rin on ottanut teilt‰ sen
arvon, jonka olette verell‰nne ansainnut.

-- Vai niin, vai surettaa se sinua? Ent‰p‰ sitten?

-- Teid‰n sijassanne min‰ kostaisin.

-- Kostaisinko? Niinp‰ niin, olenhan sit‰ tuuminut.

-- Te kuulutte Kustaa Aadolfin henkivartiov‰keen. Te tied‰tte kai, mit‰
oikeauskoiset, katoliset ruhtinaat antaisivat sille, joka el‰v‰n‰ tai
kuolleena toimittaisi kuninkaan heid‰n k‰siins‰?

-- Mist‰s min‰ sen tiet‰isin, aivoisa is‰?

-- Ruhtinaskunnan saisi h‰n, jos olisi aatelismies;
viisikymment‰tuhatta tukaattia, jos olisi aateliton.

-- Arvoisa is‰, se on liika pieni palkka niin suuresta palveluksesta.

-- Ota joko kuolema taikka ruhtinaallinen palkkio!

-- Vai t‰m‰ olikin tarkoituksesi, arvoisa is‰?

-- Tehk‰‰ niin kuin tahdotte; kun olette miettinyt ehdotustani, saamme
siit‰ taas puhua. T‰ll‰ kertaa voitte kuitenkin ostaa henkenne ja
vapautenne paljoa halvemmasta, aivan mit‰ttˆm‰st‰.

-- Mit‰h‰n tuo mahtanee olla, arvoisa is‰?

-- Kuulkaa minua. Min‰ pyyd‰n teilt‰ vain pyh‰n valan, ett‰ teette
minulle v‰h‰p‰tˆisen palveluksen. Kuningas Kustaa Aadolfilla on
oikeassa etusormessaan pieni kuparisormus. Se on h‰nelle arvoton, mutta
min‰ maksaisin paljonkin sen saadakseni, sill‰ min‰ olen ...
muinaiskalujen ker‰ilij‰. Min‰ tahtoisin kernaasti omistaa muiston
kuninkaasta, jota, vaikka vihaankin, kuitenkin ihailen ihmisen‰.

-- Ent‰ se sormus...?

-- Se tulee teid‰n hankkia minulle tavalla mill‰ tahansa, ennenkuin kuu
ensi kerran k‰‰ntyy. Luvatkaa se valallanne ja olette vapaa!

-- Siis vaan pieni rikos seitsem‰tt‰ k‰sky‰ vastaan? Ja anteeksi saan
jo edelt‰k‰sin? Mene, rosvo, ja kiit‰ onneasi, ett‰ k‰teni ovat
sidotut; muuten opettaisin sinua pit‰m‰‰n arvossa sotilaan kunniaa!

-- Rauhoittukaa, nuori mies, ja muistakaa, ett‰ henkenne on minun
k‰siss‰ni. Kun olen tehnyt teht‰v‰ni toverinne kanssa, tulee teid‰n
vuoronne.

Bertel heitti h‰neen vain halveksivan silm‰yksen.

-- Tyˆhˆsi, sepp‰! -- mutisi jesuiitta synk‰sti. Ja sepp‰ tempasi taas
hehkuvat pihtins‰ tulesta.

Samassa syntyi sekavaa melua pirtin puolella, miss‰ talonpojat
m‰ss‰siv‰t. Huudettiin: -- Aseihin! Ruotsalaiset ovat kimpussamme! --
Ovi paiskattiin auki. Toiset tarttuivat pyssyihins‰, toiset nukkuivat
juovuksissaan lattialla. Ulkoa kuului selv‰sti ruotsalaisten upseerien
komentosanoja: -- sytytt‰k‰‰ tupa tuleen, pojat, ne ovat satimessa,
saakelit!

Jesuiitta hypp‰si ulos ikkunasta.

Tulinen, mutta lyhyt kahakka syntyi tuvan ovessa. Talonpojat joutuivat
pian tappiolle ja pyysiv‰t armoa. Mutta etumaiset pistettiin
pertuskoilla kuoliaiksi ja toiset vangittiin, tupa ryˆstettiin ja
Bertel tovereineen vapautettiin.

-- Larssonko se on? -- huusi h‰n iloisesti.

-- Potz donner wetter, ka Bertelh‰n se on? T‰nnekˆ sinun oli viet‰v‰
kuninkaan k‰sky?

-- Ent‰ itse?

-- Saakeli viekˆˆn, sin‰ tied‰t, ett‰ min‰ olen onnen poika! Minut
l‰hetet‰‰n vartioimaan kuormastoa, min‰ tapaan tiell‰ muutamia
ryˆstelijˆit‰, jotka kertovat t‰st‰ v‰ijym‰paikasta mets‰ss‰; min‰
kiiruhdan sinne heid‰n neuvonsa mukaan ja vapautan yht'aikaa reippaan
pojan ja ihanan immen. Katso h‰nt‰: poskip‰‰t punaiset kuin mansikka,
silm‰t kuin taivaan sini!

Bertel katsahti kupeelleen ja n‰ki siin‰ vapisevan tytˆn,
puolikuolleena pel‰styksest‰.

-- Seh‰n on neiti Reginan kamarineito K‰tchen! -- huudahti Bertel, joka
monet kerrat oli n‰hnyt tuon iloisen tytˆn totisen neidin seurassa.

-- Pelastakaa minut, luutnantti Bertel, pelastakaa! -- huusi tyttˆ ja
tarttui tiukasti h‰nt‰ k‰sivarteen.

-- Larsson, lahjoita minulle tuo tyttˆ!

-- Oletko sin‰ j‰rjilt‰si? Tahdotko riist‰‰ minulta tyttˆni?

-- P‰‰st‰ h‰net vapaaksi! min‰ pyyd‰n...

-- Niin teenkin ... muutamien viikkojen kuluttua! Mutta hellit‰ h‰net,
sanon min‰, tahi... -- Tulinen, paksuvartaloinen sotilas kohotti jo
pitk‰n miekkansa, jolla h‰n juuri oli seiv‰st‰nyt talonpojan.

-- Tupa palaa! -- huudettiin samalla kaikilta tahoilta ja paksu,
tukahduttava savu tunki jo sis‰‰n. Bertel kiiruhti ulos tytˆn kanssa.
Larsson riensi j‰ljest‰ ja mielen kuumuus haihtui tulen kuumuuteen.
Vasta kun ulkona pihalla n‰htiin tupa ylt'ymp‰ri tulessa, muisti
Bertel, ett‰ se oli t‰ynn‰ ihmisi‰, ett‰ siell‰ oli noin kolmekymment‰
talonpoikaa, jotka k‰sist‰‰n ja jaloistaan kiinni kytkettyin‰ eiv‰t
p‰‰sseet paikaltaan liikahtamaan. -- Pelastakaamme onnettomat! -- huusi
h‰n.

-- Oletko hullu? -- nauroi Larsson. -- Neh‰n ovat niit‰ roistoja, jotka
‰sken lˆiv‰t niin monta meik‰l‰ist‰ reipasta poikaa hengilt‰. Ann'
roihuta!

Oli jo myˆh‰ist‰ auttaa. Nuo onnettomat baijerilaiset joutuivat aikansa
raakamaisen sodank‰ynnin uhreiksi, jolloin julmuuden harjoittamista
pidettiin uljaana tekona. Mutta inholla k‰‰nnymme me pois n‰ist‰ aikaa
kuvaavista tapauksista, ja kiiruhdamme kuvaamaan Ruotsin jalopeuran
viimeist‰ taistelua, jonka seuraaminen on sek‰ suurenmoisempaa ett‰
mielt‰ ylent‰v‰mp‰‰.




8. N‹RNBERG JA L‹TZEN.


Tapahtumat ajavat toisiaan kuin aalto ajaa aaltoa kuohuvassa virrassa,
ja ahtaitten kehyksien sis‰‰n puristettu kertomus on pakotettu
kiit‰m‰‰n eteenp‰in kosken nopeudella. Pois on meid‰n kiiruhdettava
sivu merkillisen ajan merkillisimpien tapahtumien seurataksemme hienoa,
mutta kautta monenlaisten aikojen ja kohtaloiden kulkevaa kertomuksemme
lankaa: kuninkaan sormusta.

Wallenstein, tuo kauhea mies, oli tehnyt sovinnon keisarin kanssa,
koonnut hirve‰n sotajoukon ja k‰‰ntynyt mustan ukkospilven tavoin
rikasta N¸rnbergi‰ vastaan. Kustaa Aadolf keskeytti voittoisan kulkunsa
Baijerissa rient‰‰kseen h‰nt‰ vastaan, ja t‰‰ll‰, kahdessa vahvasti
varustetussa leiriss‰, seisoivat molemmat sotajoukot yksitoista viikkoa
liikkumattomina vastakkain -- seisoivat siin‰ kuin pantteri ja leijona
painautuneina hyˆkk‰yst‰ tekem‰‰n ja tarkasti vartioiden toistensa
pienimpi‰kin liikkeit‰. Koko seutu paljastettiin n‰iden sotajoukkojen
el‰tt‰miseksi ja alituisilla ryˆstˆretkill‰ k‰yden tuotiin ruokavaroja
pitkien matkojen takaa. Keisarillisten sotajoukossa kunnostivat niiss‰
tˆiss‰ itse‰‰n Isolanin kroaatit, ruotsalaisten sotajoukossa taas
Taupadelin rakuunat ja StÂlhandsken suomalaiset ratsumiehet.

N‰l‰nh‰t‰, kes‰kuuma, kulkutaudit ja sotamiesten ryˆstˆretket
levittiv‰t h‰t‰‰ ja kurjuutta kaikkialle. Kustaa Aadolfin sotajoukko
oli, sittenkun siihen olivat yhtyneet Oxenstjernan ja BanÈrin laumat,
50,000 miest‰. Elokuun 24. p:n‰ 1632 hyˆkk‰si h‰n Wallensteinia
vastaan, joka 60,000 miehen kanssa oli sijoittunut voittamattomien
vallituksien taa. Jo ennen auringon nousua alkoivat Torstensonin
kanuunat ampua Alte Veste‰. Yˆn pimeydess‰ kiipesi 500 valkeaan
prikaatiin kuuluvaa saksalaista pyssysoturia jyrk‰nteit‰ myˆten ylˆs,
nousten valleille hirmuisimmasta kuulasateesta huolimatta. Hetken aikaa
n‰ytti silt‰ kuin voitto olisi palkinnut heid‰n urhoollisuutensa;
unestaan her‰nneitten vihollisten h‰mmennys, naisten huudot ja
ruotsalaisten kuulat, joiden edess‰ kaatuivat kumoon teltat ja ihmiset,
olivat hyˆkk‰ykselle eduksi. Mutta Wallenstein pysyi tyynen‰ ja
rauhallisena, l‰hetti pois vaimot ja vyˆrytteli hyˆkk‰‰vien p‰‰lle
joukon toisensa per‰st‰. Urhoollinen prikaati ajettiin tappiolla
takaisin. Kuningas ei h‰nk‰‰n tahtonut taipua; viel‰ kerran karkasi
valkea prikaati eteenp‰in; turhaan. Silloin kutsui Kustaa Aadolf esiin
suomalaiset "n‰ytt‰‰kseen, ett‰ pohjolan urhous saa saksalaisten
pelkuriuden h‰pe‰st‰ punastumaan", niinkuin Schiller sanoo. Nuo valitut
olivat Pohjanmaan miehi‰. Kuolema irvisti heit‰ vastaan tuhannesta
tulikidasta; mutta siit‰ huolimatta n‰htiin heid‰n p‰‰tt‰v‰sti ja
j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰ll‰ uljuudella kiipe‰v‰n ylˆs sateesta ja verest‰
liukastunutta vuoren rinnett‰. Noita vahvoja vallituksia, tuota
murhaavaa kuulasadetta vastaan kilpistyi kuitenkin kaikki heid‰n
urhoutensa; ne harvat, joihin eiv‰t keih‰‰t ja kuulat sattuneet,
heitettiin takaisin; ensi kerran n‰htiin Kustaa Aadolfin suomalaisten
v‰istyv‰n ja yht‰ turhia olivat kaikkien muidenkin joukkojen yritykset.
Keisarilliset l‰htiv‰t ajamaan takaa, mutta heitettiin takaisin, he
l‰htiv‰t uudelleen, mutta heitettiin uudelleen takaisin. Taistelua
jatkettiin koko p‰iv‰, suuri oli mieshukka kummallakin puolella, monta
urhoollista p‰‰llikkˆ‰ kaatui ja kuolon enkeli t‰ht‰si taas luotinsa
kuningasta kohden, mutta osui vain keng‰n korkoon.

Keisarillinen ratsuv‰ki joutui yhteen ruotsalaisen ratsuv‰en kanssa
vasemmalla sivustalla. Cronenbergin kyrassierien tielt‰, jotka oli
puettu rautaan kiireest‰ kantap‰‰h‰n ja joita kautta kaiken maailman
kutsuttiin "voittamattomiksi", t‰ytyi hessenil‰isten v‰isty‰. Hessenin
maakreivi virkkoi suuttuneena, ett‰ kuningas tahtoi s‰‰st‰‰ omia
joukkojaan. -- No hyv‰, -- sanoi Kustaa Aadolf, -- min‰ l‰het‰n
suomalaiset taisteluun ja toivon, ett‰ miesten muutos on oleva onnen
muutos. -- Nyt l‰hetettiin StÂlhandske suomalaisineen Cronenbergia ja
noita voittamattomia vastaan. N‰iden kantajoukkojen v‰lill‰ syntyi
uljas, ihana, ikimuistettava ottelu; pensaita kasvavalla Regnitz-virran
rannalla iskiv‰t joukot yhteen, mies miest‰ vastaan, hevonen hevosta
vastaan; kyp‰rˆit‰ vastaan tylsyiv‰t miekkojen ter‰t, pitk‰t pistoolit
salamoivat, ja moni uljas ratsumies upposi virran liejuun. Luultavaa
on, ett‰ suomalaisten hevoset t‰ll‰kin kertaa kestiv‰t kauemmin kuin
nuo kauniit ja nopeat unkarilaiset juoksijat ja siten vaikuttivat
voiton saamiseen. Urhoollinen Cronenberg kaatui, h‰nen voittamattomansa
pakenivat. H‰nen sijaansa kiiruhti Fugger melkoisen joukon kanssa ja
karkoitti suomalaiset, jotka alituisesti taistellen rinta vihollista
vastaan per‰ytyiv‰t viidakkoon. T‰‰ll‰ oli keisarillisten vastassa
ruotsalaisten kiv‰‰rituli. Fugger kaatui ja uupuneet suomalaiset
pakoittivat h‰nen ratsuv‰kens‰ per‰ytym‰‰n.

Yˆn tultua oli enempi kuin 3,000 miest‰ kaatunut. Alte Vesten
tappelussa, sanoo Schiller, katsottiin Kustaa Aadolf voitetuksi, koska
h‰n itse ei voittanut. Seuraavana p‰iv‰n‰ vet‰ytyi h‰n Baijeriin.
44,000 ihmist‰, yst‰v‰‰ ja vihollista, oli rutto ja sota vienyt noiden
murhaviikkojen aikana N¸rnbergin ymp‰rill‰.

Syysyˆt pimeniv‰t pimenemist‰‰n, Saksan verell‰ tahrattu maa oli usvien
peitossa eik‰ viel‰k‰‰n n‰kynyt taisteluista mit‰‰n loppua tulevan.
Ainoastaan yksi suuri mies oli m‰‰r‰tty, monet myrskyt kestetty‰‰n,
purjehtimaan rauhan ikuiseen satamaan ja muuttamaan elon syksyisest‰
yˆst‰ iankaikkiseen valoon. Yh‰ l‰hemp‰n‰ liihoitteli kuolon enkeli
Kustaa Aadolfin jaloa otsaa ja levitteli sen ymp‰rille tuota valoaan
korkeammasta maailmasta, jonka joskus n‰hd‰‰n viimeisin‰ elon hetkin‰
s‰teilev‰n maailman jaloimpien ymp‰rill‰. Ymp‰rill‰ seisova joukkio
erehtyy niist‰, mutta poismenev‰ itse aavistaa niiden tarkoituksen.
Kaksi p‰iv‰‰ ennen kuolemaansa kunnioitettiin Kustaa Aadolfia kuin
Jumalaa, mutta h‰nen sielussaan vavahti aavistus l‰heisest‰ lopusta, ja
h‰n virkkoi hovisaarnaaja Fabriciukselle: -- Ken tiet‰‰, eikˆ Jumala
kerran ole rankaiseva sek‰ heid‰n pakanallista mielettˆmyytt‰‰n ett‰
myˆskin minua, ja n‰ytt‰v‰ heille, etten min‰k‰‰n ole muuta kuin heikko
kuolevainen.

Kuningas oli kulkenut Saksiin p‰in h‰vitt‰v‰n Wallensteinin j‰ljess‰.
Arnstadtissa heitti h‰n hyv‰stins‰ Akseli Oxenstjernalle ja Erfurtissa
kuningatar Maria Eleonoralle. Siell‰ samoinkuin Naumburgissa n‰kyi
monista valmistuksista, ett‰ h‰n oli valmistautunut siihen, mik‰ oli
tulossa. Wallenstein, joka luuli h‰nen asettuneen talvileiriin, l‰hetti
Pappenheimin ja 12,000 miest‰ Halleen; itse oli h‰n L¸tzeniss‰ 28,000
miehen kanssa ja kuningas Naumburgissa 20,000 miehen kanssa.

4. p:n‰ marraskuuta, saatuaan tiet‰‰ Pappenheimin poistumisesta, l‰hti
kuningas nopeasti liikkeelle yll‰tt‰‰kseen heikontuneen vihollisensa,
ja olisikin se onnistunut, jos h‰n olisi p‰‰ssyt tekem‰‰n hyˆkk‰yksens‰
5. p:n‰. Mutta h‰nen voittoisalle tielleen viskasi kohtalo v‰h‰isen
esteen, tuon pienen Rippachin puron, joka viivytti h‰nen kulkuaan.
Vasta myˆh‰‰n illalla marraskuun 5. p:n‰ l‰hestyi kuningas L¸tzeni‰;
Wallenstein sai aikaa ja ymm‰rsi k‰ytt‰‰ sit‰ hyv‰kseen. Pitkin
Leipzigiin viev‰‰ valtatiet‰ kaivatti h‰n ravit syvemmiksi, teet‰tti
rintavarustuksia ja asetutti niiden taa molemmin puolin tiet‰ parhaat
tarkk'ampujansa, joiden oli m‰‰r‰ ristitulellaan tuhota eteenp‰in
hyˆkk‰‰vi‰ ruotsalaisia. Kuninkaan sotaneuvosto ep‰si hyˆkk‰yst‰
tekem‰st‰; ainoastaan herttua Bernhard kehoitti siihen ja kuningas oli
samaa mielt‰, -- sill‰, -- sanoi h‰n, -- paras on peseyty‰ ihan
puhtaaksi, kun on kerran kylpyyn joutunut.

Yˆ oli pime‰ ja synkk‰. Kuningas vietti sen vanhoissa vaunuissa
Kniephausenin ja herttua Bernhardin seurassa. H‰nen valpas p‰‰ns‰ ehti
ajatella kaikkea, ja silloin, niin kerrotaan, irroitti h‰n oikeasta
etusormestaan pienen kuparisen sormuksen, antoi sen herttua
Bernhardille ja k‰ski h‰nen, jos jotakin erikoista tapahtuisi,
toimittamaan sormus er‰‰lle nuorelle, suomalaiselle upseerille.

Varhain aamulla ratsasti kuningas sotarintamaansa tarkastamaan. H‰n oli
puettu hirvennahkahaarniskaan ja harmaaseen p‰‰llystakkiin; kun h‰nt‰
kehoitettiin moisena p‰iv‰n‰ k‰ytt‰m‰‰n haarniskaa, vastasi h‰n: --
Jumala on haarniskani. -- Sakea usva viivytti hyˆkk‰yst‰. P‰iv‰n
koittaessa veisasi koko sotajoukko virren: "Jumala ompi linnamme" ja
kun sumua yh‰ kesti, aloitti kuningas itse virren "ƒl‰ s‰iky joukko
pienoinen", jonka h‰n v‰h‰n ennen oli itse sepitt‰nyt. Sen j‰lkeen
ratsasti h‰n rivien ohi huutaen: -- T‰n‰ p‰iv‰n‰ me, pojat, p‰‰semme
kaikista vaivoistamme; -- ja kaksi kertaa oli h‰nen hevosensa v‰h‰ll‰
kompastua.

Vasta klo 11 aamup‰iv‰ll‰ hajaantui usva heikon tuulen henk‰yksen
tielt‰. Heti kohta teki ruotsalainen sotajoukko hyˆkk‰yksens‰: oikealla
sivustalla, jota kuningas johti, oli taas StÂlhandske suomalaisineen,
lis‰n‰‰n ruotsalaista v‰ke‰; keskustassa oli ruotsalainen keltainen ja
vihre‰ prikaati Nils Brahen johdolla; vasemmalla sivustalla oli
saksalaista ratsuv‰ke‰ herttua Bernhardin komennettavana. Herttuata
vastaan seisoi Colloredo parhaimman ratsuv‰en kanssa, keskustassa oli
Wallenstein itse taajain jalkajoukkojen kanssa, jota paitsi h‰nell‰ oli
seitsem‰n kanuunaa rintaman edess‰; StÂlhandskea vastassa seisoi
Isolani raakojen, mutta urhoollisten kroaattiensa kanssa. Sotahuuto oli
molemmilla puolin sama kuin Breitenfeldin tappelussa. Kun kuningas
antoi merkin hyˆkk‰ykseen, pani h‰n k‰tens‰ ristiin ja huudahti: --
Jeesus, Jeesus, auta minua t‰n‰‰n taistelemaan pyh‰n nimesi kunniaksi!

Nyt sytyttiv‰t keisarilliset L¸tzenin, tykistˆ alkoi jysk‰‰ ja
ruotsalaiset hyˆkk‰siv‰t eteenp‰in, k‰rsien kuitenkin jo alussa suuria
tappioita. Vihdoinkin p‰‰si ruotsalaisten keskusta hautojen yli,
valloitti nuo seitsem‰n kanuunaa ja syˆksi takaisin kaksi vihollisten
prikaatia. Jo k‰‰ntyi kolmaskin pakosalle, kun Wallensteinin onnistui
saada heid‰t pys‰htym‰‰n. Ratsuv‰ki hyˆkk‰si ruotsalaisten kimppuun
sivulta p‰in, eiv‰tk‰ suomalaiset, jotka juuri olivat tapelleet
kroaatteja ja puolalaisia vastaan ja ajaneet heid‰t pakosalle, olleet
viel‰ ehtineet vallihautojen yli. Silloin kiiti kuningas eteenp‰in
smoolantilaisten kanssa, mutta ainoastaan harvojen hevoset voivat
seurata kuninkaan juoksijaa. Taru kertoo, ett‰ keisarillinen pyssymies
oli ampunut h‰nt‰ hopeakuulalla; varmaa vain on, ett‰ kuninkaan vasen
k‰si haavoittui ja ett‰ h‰n koetti salata haavaansa, mutta uupuneena
veren vuodosta kohta pyysi Lauenburgin herttuata, joka ratsasti h‰nen
sivullaan, saattamaan h‰net huomaamatta pois tappotanterelta. Mutta
sodan touhussa hyˆkk‰siv‰t Gˆtzin kyrassierit ja heid‰n etunen‰ss‰‰n
Moritz von Falkenberg heid‰n ohitsensa. Falkenberg tunsi kuninkaan ja
ampui h‰nt‰ vyˆt‰isiin huutaen: -- Sinua olen kauan hakenut! --
Hetikohta sen j‰lkeen kaatui Falkenberg itse. Ja silloin on kuningas
horjunut satulassaan ja pyyt‰nyt herttuan varjelemaan omaa henke‰‰n; ja
herttua on tarttunut h‰nt‰ vyˆt‰isiin tukeakseen h‰nt‰, mutta silloin
on koko vihollisten lauma karannut heid‰n p‰‰lleen ja erottanut heid‰t.
Pistoolinlaukaus on k‰rvent‰nyt herttuan tukkaa, kuninkaan hevonen on
saanut kuulan kaulaansa ja hullaantunut, ja Kustaa Aadolf on vajonnut
satulasta, laahannut v‰h‰n matkaa mukana jalustimiin takertuneena ja
sitten pudonnut maahan. Nuori paashi Leubelfingen N¸rnbergist‰ oli
tarjonnut h‰nelle hevosensa, mutta ei jaksanut nostaa ylˆs kaatunutta.
Keisarillisia ratsumiehi‰ ajaa ohitse, he kysyv‰t, kuka on haavoitettu,
ja kun Leubelfingen ei tahdo vastata, syˆksee yksi heist‰ miekkansa
h‰nen l‰vitsens‰, toinen ampuu kuningasta p‰‰h‰n; jonka j‰lkeen muutkin
ampuvat heit‰ useampia kertoja ja he peittyv‰t toisten ruumiiden alle;
mutta Leubelfingen el‰‰ viel‰ muutamia p‰ivi‰ sen j‰lkeen kertoakseen
j‰lkimaailmalle suuren Kustaa Aadolfin surullisesta, ikimuistettavasta
sankarikuolemasta.

Sill'aikaa oli ruotsalaisen sotav‰en keskusta ollut pakotettu
v‰istym‰‰n, tuhat silvottua ruumista lep‰si tappotanterella, mutta
viel‰ ei oltu voitettu jalankaan verran maata. Molemmat sotajoukot
olivat melkein samoissa asemissaan, joilla olivat olleet ennen
taistelun alkamista. Silloin n‰htiin kuninkaan haavoitettu hevonen,
tyhj‰ satula veren vallassa, laukkaavan rivej‰ pitkin. -- Kuningas on
kaatunut! -- Ja niin kertoo Schiller kauniisti seuraavaa: "ihmishengen
arvo aleni polkuhintaan, kun hengist‰ kallein ei en‰‰ ollut olemassa;
kuolemalla ei en‰‰ ollut mit‰‰n kauhua kaikista pienimmillek‰‰n, sitten
kun se ei ollut s‰‰st‰nyt kruunattua p‰‰t‰." Herttua Bernhard
karahdutti rivist‰ riviin: -- Te ruotsalaiset, suomalaiset ja
saksalaiset, -- huusi h‰n, -- teid‰n ja meid‰n ja vapauden puolustaja
on kaatunut. Se, joka kuningasta rakastaa, kiiruhtakoon eteenp‰in h‰nen
kuolemataan kostamaan! -- Ennen kaikkia muita totteli t‰t‰ kehoitusta
StÂlhandske suomalaisineen; ‰‰rettˆmill‰ ponnistuksilla karkasivat he
hautojen yli ja ajoivat edell‰‰n laumoittain vihollisia; kaikki kaatui
heid‰n iskuistaan. Pakoon ajettu Isolani heitt‰ysi toisaalle ja koetti
valloittaa ruotsalaisten kuormastoa, mutta h‰nen t‰ytyi v‰isty‰. Yht‰
suurella raivolla tunkeutui Brahe keskustaa vastaan hautojen yli,
sill'aikaa kuin herttua Bernhard v‰litt‰m‰tt‰ siit‰ luodista, joka
musersi h‰nen k‰tens‰, valloitti yhden vihollisten pattereista. Koko
keisarillinen sotajoukko uupui, murtui ja horjui t‰m‰n kauhean
hyˆkk‰yksen edess‰; ruutivaunut r‰j‰htiv‰t ilmaan, Wallensteinin k‰skyt
ja Piccolominin loistava urhoollisuus eiv‰t en‰‰ voineet est‰‰
keisarillisten nurinniskaista pakoa.

Silloin kajahti yli avaran kent‰n riemuhuuto: -- Pappenheim on t‰‰ll‰!
-- Ja Pappenheim, tuo uljahista uljahin, oli todellakin siell‰
ratsumiehineen. H‰nen ensimm‰inen kysymyksens‰ oli: -- miss‰ on Ruotsin
kuningas? -- Osoitettiin StÂlhandsken joukkoa ja h‰n hyˆkk‰si sinne.
Siin‰ syntyi mit‰ kuumin, mit‰ kiukkuisin kahakka. Keisarilliset
rohkaisivat mielens‰, k‰‰ntyiv‰t takaisin ja ahdistivat kolmelta
puolelta yht'aikaa. Ei kukaan v‰istynyt. Brahe kaatui ja h‰nen
keltainen prikaatinsa kaatui melkein viimeiseen mieheen. Winckel
vihreine miehineen kaatui yht‰ kauniiseen j‰rjestykseen, mies miehen
viereen, niinkuin olivat riveiss‰‰n seisoneet. Muu ruotsalainen
jalkav‰ki vet‰ytyi hitaasti takaisin ja voitto n‰kyi jo suosiollisesti
hymyilev‰n tuolle kaikki musertavalle Pappenheimille.

Ei h‰n kuitenkaan, tuo aikansa Ajax, mies sata-arpinen, saisi n‰hd‰
voiton p‰iv‰n koittavan. Jo ensi hyˆkk‰yksess‰ suomalaisia vastaan
musersi falkonettitykin luoti h‰nen sarvenansa; kaksi pyssynluotia
l‰visti h‰nen arpisen rintansa; sanotaan, ett‰ StÂlhandske itse oli
h‰neen osunut. H‰n kaatui, viel‰ kuolemassaankin riemuiten Kustaa
Aadolfin kaatumisesta, ja uutinen h‰nen kuolemastaan levitti kauhua
keisarillisten joukkoihin. -- Pappenheim on kuollut; kaikki on hukassa!
-- Viel‰ kerran tˆrm‰siv‰t ruotsalaiset eteenp‰in; herttua Bernhard,
Kniephausen, StÂlhandske tekiv‰t ihmeit‰. Mutta myˆskin Piccolomini,
joka kuusi haavaa ruumiissaan nousi viel‰ seitsem‰nnen hevosen selk‰‰n,
taisteli yliluonnollisella uljuudella. Keisarillinen keskusta ei
v‰istynyt ja pime‰ erotti taistelevat. Wallenstein vet‰ytyi takaisin ja
uupunut ruotsalainen sotajoukko leiriytyi taistelukent‰lle. Yhdeks‰n
tuhatta kuollutta luettiin L¸tzenin kentill‰.

Seuraukset t‰st‰ taistelusta olivat tuntuvia keisarillisille. He olivat
menett‰neet kaiken tykistˆns‰ ja uskonsa Pappenheimin ja Wallensteinin
voittamattomuuteen. Suuri friedlandilainen raivosi vihasta; ankaralla
k‰dell‰ hirt‰tti h‰n pelkurit ja palkitsi kullalla urhoolliset.
Sairaana ja synkk‰mielisen‰ vet‰ytyi h‰n j‰ljelle j‰‰neen kymmenen
tuhannen miehens‰ kanssa takaisin Bˆˆmiin, jossa turvautui t‰htien
yˆlliseen seuraan, jossa hautoi petollisia tuumiaan ja jossa Buttlerin
k‰si lopetti h‰nen loistavan el‰m‰ns‰.

Mutta kuitenkin -- kautta katolisen maailman raikui ‰‰retˆn voiton
riemu, sill‰ lutherilaisuus ja ruotsalaiset olivat menett‰neet
verrattomasti paljon enemm‰n kuin heid‰n vihollisensa. Kangistunut oli
se k‰si, joka niin voimakkaasti oli heiluttanut valon ja vapauden
voittoisata miekkaa; protestanttien suru, johon sekautui pelko
tulevaisuudesta, oli yleinen ja syv‰. Syytt‰ ei laulettu _te deumia_
Wienin, Br¸sselin ja Madridin tuomiokirkoissa; kaksitoista p‰iv‰‰
kest‰vill‰ loistavilla h‰rk‰taisteluilla vietettiin Madridissa pel‰tyn
sankarin kuolemaa; mutta kun keisari Ferdinand, joka oli suurempi ja
jalompi kuin h‰nen aikalaisensa, n‰ki kaatuneen vihollisensa verisen
haarniskan, sanotaan h‰nen vuodattaneen kyyneli‰.

Monenlaisia tarinoita kulki suuren Kustaa Aadolfin kuolemasta; milloin
syytti kansa Lauenburgin herttuaa Frans Albertia, milloin Richelieut‰,
milloin herttua Bernhardia kuninkaan kuolemasta; mutta ei yht‰k‰‰n
n‰ist‰ ep‰luuloista ole historia osoittanut tosiksi. Er‰s uudempi
saksalainen kirjailija[8] kertoo seuraavan kansan suusta saamansa
tarinan: "Ruotsin kuningas Kustaa Aadolf sai viel‰ nuorena ollessaan
er‰‰lt‰ naiselta, jota h‰n paljon rakasti, rautaisen _sormuksen_, jota
h‰n ei sittemmin koskaan antanut irroittaa k‰dest‰‰n. Sormuksessa oli
seitsem‰n ympyr‰‰, jotka muodostivat alkukirjaimet h‰nen kumpaankin
nimeens‰. Seitsem‰n p‰iv‰‰ ennen h‰nen kuolemaansa katosi sormus h‰nen
sill‰ kertaa huomaamatta t‰t‰ omituista varkautta."

Lukija tiet‰‰, ett‰ t‰m‰ kertomus kutoutuu tuohon sormukseen, mutta
monet seikat antavat aihetta luuloon, ett‰ sormus oli ollut kuparista.

Taistelun j‰lkeisen‰ iltana l‰hetti herttua Bernhard sotamiehens‰
soihtujen valossa etsim‰‰n kuninkaan ruumista ja he lˆysiv‰t sen
ruumisko'on alta ryˆstettyn‰ ja ruhjottuna. Se vietiin Meuchenin
kyl‰‰n, palsamoitiin siell‰, ja sotamiehet saivat luvan viel‰ kerran
katsella sankarikuninkaansa kalventuneita kasvoja. Katkeria kyyneleit‰
vuodatettiin, mutta ei ainoastaan surun, vaan ylpeydenkin kyyneleit‰,
sill‰ v‰h‰p‰tˆisinkin katsoi kunniakseen sit‰, ett‰ oli saanut
taistella noin jalon ja uljaan kuninkaan vierell‰.

-- Katsokaa, -- sanoi nyyhkytt‰en muuan sotavanhus StÂlhandsken
suomalaisista, -- ne ovat ryˆst‰neet h‰nen kultaiset vitjansa ja h‰nen
kuparisen sormuksensa, tuossa n‰kyy viel‰ sormuksen valkoinen sija
oikean k‰den etusormessa.

-- Mit‰ olisivat he tehneet kuparisormuksella? -- kysyi muuan
skottilainen, joka ‰sken sotav‰keen saapuneena ei viel‰ tiennyt niist‰
taruista, joita miehest‰ mieheen kerrottiin.

-- Mit‰kˆ kuparisormuksella? -- virkkoi er‰s pommerilainen
salaper‰isesti. -- Ole varma siit‰, ett‰ jesuiitat sen tunsivat! Sormus
oli suomalaisen noita-akan loitsima, ja niin kauan kuin se oli
kuninkaan sormessa, ei h‰neen pystynyt rauta eik‰ lyijy.

-- Mutta kas, h‰n kadotti sen, -- virkkoi kolmas, -- ja sent‰hden...

-- Mit‰ se tuo pommerilainen potaattimaha puhuu? -- kivahti suomalainen
vihaisesti. -- Jumala eik‰ kukaan muu on suojellut suurta
kuningastamme, mutta sormuksen sai h‰n suomalaiselta tytˆlt‰, jota
nuoruudessaan suuresti rakasti; min‰ tied‰n n‰ist‰ asioista enemm‰n
kuin te, mokomat perunaturvat!

Herttua Bernhard, joka synkk‰n‰ ja miettiv‰isen‰ oli katsellut
kuninkaan kalpeita kasvoja, katsahti nuo sanat kuultuaan taakseen,
pisti terveen k‰tens‰ poveensa ja kysyi suomalaiselta:

-- Toveri, tunnetko sen StÂlhandsken upseereista, jonka nimi on Bertel?

-- Tunnen, teid‰n ylh‰isyytenne.

-- El‰‰kˆ h‰n?

-- Ei, teid‰n ylh‰isyytenne.

Herttua k‰‰ntyi hajamielisen‰ toisen puoleen ja antoi k‰skyj‰ oikeaan
ja vasempaan. Hetken kuluttua h‰n kuninkaan n‰hty‰‰n taas muisti
jotakin. -- Oliko h‰n urhoollinen mies? -- kysyi h‰n.

-- H‰n oli StÂlhandsken miehi‰! vastasi suomalainen yksikantaan, mutta
omituisella ylpeyden vivahduksella ‰‰ness‰‰n.

-- Milloin kaatui h‰n ja miss‰?

-- Viimeisess‰ Pappenheimin kahakassa.

-- Etsik‰‰ h‰nt‰!

Herttuan k‰sky t‰ytettiin nurkumatta, vaikka uupuneet sotamiehet
ihmetteliv‰tkin, miksi juuri tuo nuori upseeri oli etsitt‰v‰, kun Nils
Brahe, Winckel ja niin moni muu harmaantunut p‰‰llikkˆ virui veriss‰‰n
tappelutanterella. Vasta aamupuoleen yˆt‰ palasivat l‰hetetyt sill‰
tiedolla, ett'ei Bertelin ruumista oltu voitu lˆyt‰‰ mist‰‰n.

-- Hm, -- sanoi herttua tyytym‰tˆnn‰, -- suurilla miehill‰ on v‰list‰
pienet oikkunsa; mit‰ min‰ nyt teen kuninkaan sormuksella?

Ja marraskuun punainen aamuaurinko valaisi L¸tzenin kentti‰. Uusi aika
koitti, mestari oli poissa ja oppilaat saivat teht‰v‰kseen h‰nen tyˆns‰
jatkamisen.






VƒLSKƒRIN TOINEN KERTOMUS

MIEKKA JA AURA




Kun v‰lsk‰ri oli lopettanut ensimm‰isen kertomuksensa, istuivat
l‰sn‰olijat v‰h‰n aikaa ‰‰nettˆmin‰, lienev‰tkˆ sitten ajatelleet
suuren kuninkaan kuolemaa vai lienev‰tkˆ viel‰ odottaneet jatkoa heid‰n
mielest‰‰n ehk‰ keskeytyneeseen kertomukseen. Nahkasohvassa istui
iso‰iti ruskearuutuinen villasaali hartioillaan, h‰nen vieress‰‰n
koulumestari, maisteri Svenonius sinisine nen‰liinoineen ja
messinkisankaisine silm‰laseineen; oikealla puolen istui postimestari,
kapteeni Svanholm, joka viime sodassa oli menett‰nyt vasemman
etusormensa; vasemmalla taas kaunis Anna Sofia, joka siihen aikaan oli
18-vuotias ja jolla oli korkea kilpikonnan luusta tehty kampa paksussa,
ruskeassa tukassaan; sek‰ alempana joko jakkaroilla tai vain paljaalla
lattialla kuusi tai seitsem‰n pikkuvekkulia, toiset tyttˆj‰, toiset
poikia, kaikki suu sel‰ll‰‰n, niinkuin olisivat juuri kuulleet
kummitusjuttuja kerrottavan.

Ensimm‰inen, joka keskeytti syntyneen hiljaisuuden, oli Anna Sofia;
p‰‰st‰en kimakan huudon h‰n hyp‰hti ylˆs tuoliltaan, kompastui ja lensi
suoraa p‰‰t‰ maisteri Svenoniuksen syliin. Muihin huoneessa olijoihin,
jotka viel‰ olivat L¸tzeniss‰, teki t‰m‰ tapaus melkein saman
vaikutuksen kuin jos olisivat kaikki Isolanin kroaatit tehneet
hyˆkk‰yksen rauhalliseen kamariin. Taistelun tuoksinasta kiihoittunut
postimestari karkasi ylˆs istuimeltaan ja tallasi iso‰idin kipe‰lle
jalalle rautapohjaisella anturallaan; koulumestari oli h‰mill‰‰n eik‰
ollenkaan ymm‰rt‰nyt sen ihanan lintusen arvoa, joka oli lent‰nyt h‰nen
syliins‰, lapset hajaantuivat h‰diss‰‰n mik‰ minnekin, kaatoivat
jakkaransa ja piiloutuivat v‰lsk‰rin korkeaselk‰isen tuolin taa;
ainoastaan Antero, joka ‰sken oli seurannut StÂlhandsken ratsumiehi‰
vallihautojen yli, tarttui v‰lsk‰rin suureen, hopeap‰iseen k‰velykeppiin
ja asettui sota-asentoon valmiina vastaanottamaan kroaatteja pistin
tanassa. Vanha B‰ck oli ainoa, joka pysyi j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n levollisena;
otettuaan esille soikean pikanellirasiansa h‰n puraisi pikkuisen palasen
lempitupakastaan ja kysyi sitten hiljaisesti: Mik‰ sinua vaivaa, Sofia?

H‰mill‰‰n ja punehtuen Anna Sofia irroittautui maisterin syleilyst‰, ja
selitti, etsien pahantekij‰‰ silmill‰‰n, ett‰ joku oli pist‰nyt h‰nt‰
neulalla k‰sivarteen.

Iso‰iti, joka tarpeen tullessa osasi olla ankarakin, pani kohta toimeen
tutkimuksen, ja katso, siin‰ tuli selville, ett‰ Jonathan oli pist‰nyt
nuppineulan hienon rottinkikeppins‰ p‰‰h‰n ja sill‰ h‰irinnyt
sisartaan, kun t‰m‰ istui ajatuksissaan L¸tzenin tapahtumia muistellen.
Tuomio julistettiin nopeasti ja lyhyeen niinkuin ainakin
sotaoikeudessa, ja Jonathan sai kovan k‰skyn heti kohta menn‰ alas
lastenkamariin ja lukea ylim‰‰r‰isen l‰ksyn huomiseksi.

Kun nyt j‰rjestys maailman mahtavain avulla oli saatu palautetuksi
ilman sen suurempaa verenvuodatusta, p‰‰stiin hiukan tarkemmin
keskustelemaan v‰lsk‰rin kertomuksesta.

-- On se v‰h‰n liian meluava kertomus t‰m‰, -- alkoi iso‰iti, luoden
kertojaan tuollaisen paljon merkitsev‰n, lempe‰n katseen, jolla h‰n
viel‰ vanhoillaankin voitti kaikkien syd‰met. -- Liian meluava se on,
kunnon serkkuseni, se t‰ytyy minun sanoa; viel‰ tuntuu nytkin soivan
korvissani tuo kanuunain pauke, josta ei ollut loppua tullakaan. On se
tuo sota kuitenkin kaikitenkin kauheaa ja inhoittavaa, kun ajattelee,
miten paljon verta vuotaa tappotanterella ja miten paljon kyyneli‰
kotona. Milloin onkaan koittava se p‰iv‰, jolloin ihmiset lakkaavat
raatelemasta toisiaan ja rauhassa ja sovussa jakavat maan ja Herran
hyv‰t lahjat kesken‰‰n?

Postimestarin sotaiset tunteet joutuivat t‰st‰ heti kohta kuohuksiin.
-- Sovussa? Jakavatko? Ilman sotaa? Hyi, serkku, hyi, tahtooko serkku
muuttaa maailman muurahaispes‰ksi? Se olisi kaunista se ... kyn‰soturit
tahraisivat maailman pikimustaksi, hottiaiset ja kujoonit hyppisiv‰t
rehellisten miesten silmille, ja kun yksi kansa karkaisi toisen
niskaan, pit‰isi t‰m‰n kai kumartaa nˆyr‰sti ja kiitt‰‰ kunniasta.
Eih‰n toki, semmoiset miehet kuin Kustaa Aadolf ja Napoleon, ne
kouhottelevat hiukan t‰t‰ maailmaa, laskevat maahan v‰h‰n pilaantunutta
verta, ja siit‰ maailma vain paranee. Muistan viel‰ elokuun 21. p‰iv‰n
Karstulassa; Fieandt seisoi vasemmalla ja min‰ seisoin oikealla, kun...

-- Jos min‰ uskaltaisin keskeytt‰‰, -- puuttui puheesen maisteri, joka
jo senkin seitsem‰nkymment‰ kertaa oli kuullut jutun Karstulasta, jossa
Svanholm, siihen aikaan kersanttina, oli menett‰nyt kuuluisan
etusormensa, -- niin voisin aivan helposti todistaa veljelle, ett‰
maailma kulkee paljoa paremmin eteenp‰in musteen voimalla kuin veren.
_Inter arma silent leges_. Jos sodalla olisi sananvalta, niin emme
istuisi nyt takkatulen ja totimme ‰‰ress‰, vaan kanuunan suun vieress‰
jollakin linnan vallilla, saisimme heiluttaa sytytint‰ sen sijaan, ett‰
nyt h‰mmenn‰mme sokeria teelusikalla, saisimme nuuskia ruudin savua,
mutta nuuskata emme saisi. Mutta mit‰ saa muste aikaan? Mustehan se on
tehnyt veljest‰kin postimestarin, musteesta veli el‰‰ ja musteesta veli
kuolee, se on veljen jokap‰iv‰inen leip‰, ja mit‰ olisi veli, jos ei
mustetta olisi ollenkaan, vaan ainoastaan verta?

-- Mit‰kˆ olisin? Saksan saakeli ... min‰kˆ?

-- Serkku Svanholm! -- virkkoi iso‰iti silm‰ten lapsiin. Ja
postimestari vaikeni.

V‰lsk‰ri katsoi pit‰v‰ns‰ rakentaa rauhaa veren ja musteen v‰lill‰. --
Min‰ luulen, -- sanoi h‰n, -- ett‰ kansat el‰v‰t niinkuin
yksityisetkin. Nuorina ollessaan ovat he rajuja ja hurjia, tappelevat
ja reuhaavat, repiv‰t toisensa palasiksi, mies miest‰ vastaan. Sitten
ne vanhenevat ja viisastuvat, keksiv‰t ruudin, joka asettaa joukot
joukkoja vastaan ja antaa heid‰n kylm‰verisesti tappaa toinen toisensa
pitkien matkojen p‰‰st‰. Lopuksi tulee maailma j‰rkiins‰, lataa pyssyt
vain paljaalla ruudilla, niinkuin juhannuslaukauksia ammuttaessa, ja
tarttuu kyn‰‰n, joka voi olla hyvinkin ter‰v‰ silloin kuin tarvitaan.
Silloin alkaa yhteisen j‰rjen valta, joka on kaikista j‰rkevin, ainakin
minun ymm‰rt‰‰kseni.

-- Sep‰ vasta olisi saakelin ... no, no, serkku, min‰ vaikenen kuin
muuri! -- huudahti postimestari. -- Mutta min‰ vain kysyn: Mik‰ mies
oli Kustaa Aadolf? Mik‰ mies oli Napoleon? Olivatko ne huilunsoittajia,
h‰h? Vaiko raakalaisia ja hulluja? Ei kiitoksia, sanon min‰! Serkku
kuulee, etten kiroile; serkku olisi vain kuullut, miten tuhannen
tulimmaisesti Fieandt kiroili Karstulassa.

V‰lsk‰ri jatkoi v‰litt‰m‰tt‰ postimestarista:

-- Senp‰t‰hden alkaakin kaikkien kansain nuoruuden historia sodalla, ja
sotilas numero yksi maailman ensimm‰isess‰ komppaniassa oli Kain
nimelt‰‰n. Mutta koska sota on niin vanha kuin maailma, tulee se
myˆskin pysym‰‰n niin kauan kuin maailma pysyy. Min‰ en usko noihin
uusiin ja kauniisiin ikuisen rauhan aatteihin. Min‰ uskon, ett‰ niin
kauan kuin on kaksi ihmist‰, jotka tahtovat jakaa maan kesken‰‰n, niin
kauan kuin ihmissyd‰men himot ja halut ovat itsekk‰it‰, niin kauan
rasittaa heit‰ myˆskin sotien kirous. Ikuinen rauha on minun mielest‰ni
siin‰, ettei meid‰n en‰‰ ole oikeus sotia niin sokeasti, orjallisesti
ja raivoisasti kuin ennen, vaan reippaalla mielell‰, niin ett‰ ollaan
selvill‰ siit‰, mist‰ syyst‰ soditaan, ja ett‰ tiedet‰‰n oikean asian
puolesta sodittavan, ja silloin minun mielest‰ni sodittakoon ilolla ja
riemulla...

-- Se on siis samaa kuin sotia jonkin aatteen puolesta, -- virkkoi
maisteri miettiv‰isen n‰kˆisen‰.

-- Olkoon menneeksi, niin juuri, aatteen puolesta. Katsokaas, se on
aina oleva suomalaisen sotamiehen kunnia, ett‰ h‰n kaikkina aikoina on
taistellut maataan puolustaakseen, l‰htem‰tt‰ muilta heid‰n maataan
anastamaan. Ja jos h‰n onkin mennyt ulos maailmaan vierailla mailla
painimaan, silloin on Herra niin kauniisti asettanut, ett‰ se on
tapahtunut kaikista korkeimman ja oikeimman asian hyv‰ksi, nimitt‰in
puhtaan evankeelisen uskon ja koko maailman omantunnon vapauden
puolustamiseksi. Sen kyll‰ kolmikymmenvuotisen sodan suomalainen tiesi
ja sent‰hden h‰n olikin ylpe‰ itsest‰‰n. H‰n tunsi, ett‰ h‰nen
syd‰mens‰ oli samaa lajia kuin Kustaa Aadolfinkin syd‰n, ja t‰m‰, sen
mukaan kuin min‰ ymm‰rr‰n, oli maailman kaikista suurin sotap‰‰llikkˆ,
koska h‰n taisteli ja voitti suurimman asian puolesta, mink‰ puolesta
yleens‰ kannattaa taistella ja vertansa vuodattaa.

-- Kertokaa viel‰ v‰h‰n Kustaa Aadolfista! -- huudahti Antero, joka
kaikesta siit‰, mit‰ v‰lsk‰ri oli kertonut, ei ollut ymm‰rt‰nyt muuta
kuin t‰m‰n yhden ainoan nimen.

-- Hyv‰ set‰, viel‰ v‰h‰n Kustaa Aadolfista! -- huusivat muutkin
pienokaiset.

-- Ei, kiitoksia, suuri kuningas on nyt kuollut ja saakoon h‰n lev‰t‰
meilt‰ rauhassa Riddarholman kirkon holvissa. Ja vaikkakin kertomus
siit‰ menett‰‰ paljon, niin se siit‰ hyˆtyykin, koska muut henkilˆt
p‰‰sev‰t paremmin esille. Sill‰ t‰h‰n saakka emme ole huomanneetkaan
juuri muita kuin sankarikuninkaamme ja iso‰iti on oikeassa sanoessaan,
ett‰ korvamme ovat menneet umpeen pelk‰st‰ kanuunain paukkeesta. Siit‰
on ollut seurauksena, ett‰ niin hyvin neiti Regina kuin jesuiitta ja
varsinkin Bertel, joka on kertomuksemme p‰‰henkilˆ, ovat kulkeneet
ohitsemme kuin muodottomat varjot.

-- Ent‰ K‰tchen, -- huomautti iso‰iti. -- Min‰ puolestani tahtoisin
tiet‰‰ jotakin tuosta iloisesta, siivosta lapsesta. En tahdo puhua
pahaa Reginasta, mutta sen sanon kuitenkin, etten paljoa maksaisi
tuommoisesta mustatukkaisesta, rajusta kissanpojasta, joka milloin
hyv‰ns‰ saattaa repi‰ silm‰t p‰‰st‰ni.

-- Ent‰ uljas kreivi von Lichtenstein, jota emme ole n‰hneet sitten
kuin W¸rzburgissa, -- Anna Sofia lis‰si.

-- Min‰ aavistan, ett‰ h‰nest‰ lopulta tulee Reginan sulhanen.

-- Kas vain, sill‰kˆ korvalla se pikku serkku kuuntelee, -- virkkoi
postimestari veitikkamaisesti hymyillen. -- Mutta min‰ pyyd‰n, ettet
veli B‰ck en‰‰ puutu jonkinjoutavaan, vaan kerrot meille entist‰
enemm‰n StÂlhandskesta, Lyytik‰isest‰, paksusta, pikku Larssonista ja
Vitikasta. Mitenk‰ se mies tulee nyt korvitta toimeen? Min‰ muistan
viel‰, elokuun 21. p:n‰ oli muuan korpraali Karstulassa...

-- Veli B‰ck, -- puuttui puheeseen koulumestari, joka aina oli
saapuvilla, kun Karstulaa mainittiin, -- veli B‰ck, jolla on _justitia
mundi_, oikeuden miekka k‰dess‰‰n, ei varmaankaan voi olla hirtt‰m‰tt‰
jesuiitta Hieronymusta Harz-vuoren korkeimman hongan latvaan?

-- Varo itse‰si, veli Svenonius, -- pisti postimestari, -- jesuiitta
oli hyvin oppinut mies, joka taisi hyvin paljon latinaa...

-- Suomalaisista tahdon kertoa teille mit‰ tied‰n, -- sanoi v‰lsk‰ri,
-- mutta jo edelt‰p‰in t‰ytyy minun sanoa, etten paljoa tied‰.
Odottakaamme viel‰ parikymment‰ vuotta, silloin on varmaankin joku
ahkera tutkija kaivava vanhoista aikakirjoista esiin tiedot reippaiden
kansalaistemme urotˆist‰. Siihen menness‰ on meid‰n tyytyminen
hajanaisiin piirteisiin ... ehk‰ v‰h‰n lis‰ileminenkin omasta p‰‰st‰ --
lis‰si v‰lsk‰ri niin hiljaa, etteiv‰t sit‰ pienokaiset kuulisi, joille
h‰n kernaasti tahtoi uskotella, ett‰ tarina oli t‰ytt‰ totta.

-- Ja mit‰s tuli kuninkaan sormuksesta?

-- Niin, siit‰kin saamme kuulla huomeniltana.




I. MIES NUIJASODAN AJOILTA.


Loitolla Saksanmaan hedelm‰llisist‰ tasangoista aukeaa pohjoiseen p‰in
myrskyinen ulappa, jonka pinnalla ei luode eik‰ vuoksi vaihtele, jonka
rantoja joka vuosi peitt‰‰ talven j‰‰ ja jonka j‰‰tyneet sel‰t v‰list‰
ovat sotajoukkojakin kantaneet. Vuosituhansien kuluessa ovat sen
rannoilla asuvat kansat taistelleet t‰m‰n meren omistamisesta ja sen
laineihin vuodattaneet punaisen verens‰; mutta meid‰n kertomuksemme
aikaan oli t‰m‰n meren laajoista rannoista yhdeks‰n kymmenest‰ yhden
ainoan valtakunnan hallussa, sen valtakunnan, joka oli mahtavin
pohjolassa: _It‰meri_ oli miltei muodostunut sis‰j‰rveksi Ruotsin
valtakunnassa.

Ja It‰meri ajaa mahtavat, siniset lahdelmansa toisen it‰‰n ja toisen
pohjoiseen, ja sulkee syliins‰ kuin meren tytt‰ren er‰‰n aaltojen maan,
joka on sen povesta kasvanut, joka kasvaa siit‰ viel‰ t‰n‰‰nkin ja joka
korkeilla kallioillaan suojelee emonsa syd‰nt‰. _Suomi_ on It‰meren
lempilapsi; viel‰ t‰n‰‰nkin se tyhjent‰‰ j‰rviens‰ aarteet ‰itins‰
helmaan, ja mahtava meri ei siit‰ sent‰‰n ylpeile, vaan vet‰ytyy
rakastavasti ja hell‰sti takaisin, niinkuin uhrautuva ‰iti ainakin,
ett‰ tyt‰r saisi kasvaa kasvamistaan, ja joka kes‰ pukea uudet, p‰iv‰n
valoon ilmestyneet rannat ruohoihin ja kukkasiin. Onnellinen se maa,
jonka helmassa tuhannet j‰rvet lainehtivat ja jonka rannat merta vasten
tekev‰t satanelj‰kymment‰ peninkulmaa! Meri luo valtaa ja vapautta,
meri antaa varoja ja sivistyst‰; meri on viljelyksen tuoja maan p‰‰ll‰,
ja maa, joka on yhteydess‰ meren kanssa, ei koskaan voi j‰hmetty‰ h‰d‰n
ja sorron alle, jos se vaan ei itse ole siihen syyp‰‰.

Kaukana Suomen pohjolassa on seutu, joka enemm‰n kuin mik‰‰n muu on
meren kasvatti, koska se loivana ja alavana on niin kauan kuin
muistetaan kasvamistaan kasvanut aaltojen alta. Lukemattomia
viheri‰isi‰ saaria kohoaa sen rannoilla: -- Nuorna ollessani -- niin
kertoo vanha merimies, -- purjehtivat suuret laivat siin‰, miss‰ nyt
vene vaivoin p‰‰see soutamaan; -- ja muutamia vuosia senj‰lkeen kulkee
karja laitumella entisen meren pohjassa. Leikkiv‰ lapsi uittelee
kaarnavenett‰‰n rannalla: katsahda ymp‰rillesi, pienokainen, ja pane
merkille se paikka, miss‰ aaltojen kuohu rantaa uurtaa: kun kasvat
mieheksi, etsit turhaan tuttua rantaasi ... kaukana viheri‰n kent‰n
takana kuulet sen kuohun; ja kun kerran seisot vanhuksena samalla
paikalla, niin kohoaa lapsuutesi aikaisen j‰rven sijalla kukoistava
kyl‰. Omituinen seutu, jossa kaupungit, jotka niin viisaasti rakensivat
satamansa syvien salmien ja jokien vierelle, saavat kahdensadan vuoden
kuluttua ajaa peninkulman matkan satamaansa, ja jossa lahonneita
laivoja ja ankkureita lˆytyy kahdeksan peninkulman p‰‰ss‰ rannasta
soissa ja metsiss‰.

T‰m‰ seutu on _Pohjanmaa_, se on alaltaan suurempi kuin moni
kuningaskunta ja se ulottuu kauas ‰‰rimm‰iseen pohjolaan, aina Lapin
raukoille rajoille, jossa aurinko ei koskaan laske keskikes‰n aikaan ja
jossa se ei joulunpyhin‰ nouse. Kolme kuukautta vuodessa valvoo siell‰
luonto p‰iv‰n alituisessa loistossa, ja voit sin‰ siell‰ juhannuksen
aikana yˆll‰ lukea hienointa kirjoitusta; kolme kuukautta kest‰‰ yˆ,
mutta se on yˆ, jota t‰hdet ja revontulet valaisevat, ja jonka aikana
kuu valkoisella hangella kimmeltelee kylm‰n kirkkaana ja pyh‰isen
hienona. Kukkien kauneus on siell‰ haihtuvampi kuin ihmisten ilo;
seitsem‰n kuukauden kest‰ess‰ kattaa siell‰ maan silmi‰ h‰ik‰isev‰
hanki ja vedet j‰rkkym‰tˆn j‰‰; mutta ei koskaan kev‰t ole suloisempi
kuin sellaisen talven kuluttua; ja kuitenkin on sen suloisuudessa
alakuloisuutta, jota syd‰n hellii, jota se ymm‰rt‰‰ ja josta se
nauttii.

Meren rannoilla asuu t‰ss‰ kaukaisessa maassa kaksi heimoa toisiinsa
sekoittumattomina ja toisistaan eroavaisina, muodostaen kirjavan kuvan
kansallisia ja paikallisia omituisuuksia kieleen, tapoihin ja
luonteesen n‰hden. Mutta on heiss‰ yhteisi‰kin muista maan asukkaista
eroavia piirteit‰, on vilkkautta, voimaa ja reipasta avomielisyytt‰. Se
ei ole mik‰‰n maantieteellinen sattuma, vaan se on seuraus kansan
luonteesta, ett‰ suurimmat ja verisimm‰t taistelut, joista Suomen
historia tiet‰‰ kertoa, ovat tapahtuneet Pohjanmaalla.

Nelj‰ peninkulmaa it‰‰np‰in Vaasasta Kyrˆjoen matalain rantain varsilla
on Isokyrˆn pit‰j‰, rikkaimpia koko Pohjanmaalla, jonka eloaitta se on.
T‰‰ll‰ kasvaa hedelm‰llisess‰ savimullassa tuo kuuluisa siemenruis,
jota vuosittain tuhansin tynnyrein vied‰‰n laivoilla Ruotsiin; koko
pit‰j‰ on melkein yht‰mittainen kentt‰ aaltoilevia viljavainioita.
Kansa on suomalaista, h‰m‰l‰ist‰ sukua; pit‰j‰n kallellaan oleva
kirkko, joka rakennettiin v. 1304, on maan vanhimpia muinaisj‰‰nnˆksi‰.

T‰nne pyyd‰mme nyt lukijan meit‰ seuraamaan.

Kertomuksemme aikana ei t‰m‰ seutu ollut l‰hesk‰‰n niin hyvin viljelty
kuin sittemmin. Nuijasodan h‰vitykset olivat viivytt‰neet viljelyst‰,
viel‰ miespolvenkin kuluttua sen j‰lkeen tuntui seurauksia t‰ss‰
sodassa k‰rsityist‰ tappioista, ja ankarat sodat ja alituiset
sotamiesten otot estiv‰t ajan noita haavoja parantamasta. Sent‰hden oli
viel‰ kes‰ll‰ v. 1632 moni mets‰n rannassa oleva talo autiona, vainiot
eiv‰t ulottuneet kauas joen rannasta, ja soiden ep‰terveellinen usma
peitti koko seudun, kun yˆ oli viile‰. Vaikka mets‰t olikin jo
haaskattu, saivat niist‰ tervanpolttajat kuitenkin viel‰ tarpeensa; osa
rahvasta kalasteli Mikonsaarissa, eik‰ arvoisalla kirkkoherralla, hra
Georgius Tuomaanpoika Paturilla, ollut tuhansiin markkoihin nousevia
vuosituloja niinkuin sittemmin h‰nen seuraajillaan.

Senp‰t‰hden katselikin matkamies mielihyv‰ll‰ kirkon l‰heisyydess‰
Perttil‰n taloa, koska se oli komeampi ja paremmin rakennettu kuin
kaikki muut ja mit‰ hyˆtyisimpien peltojen saartama. Kes‰ oli
edistynyt elokuun keskipalkoille ja leikkuu oli juuri alkanut.
Seitsem‰tt‰kymment‰ henke‰, miehi‰, vaimoja ja lapsia -- nainenkin
kulkee kes‰ll‰ ulkotˆiss‰ Pohjanmaalla -- n‰htiin leikkaamassa
kellastunutta ruista, lyhteit‰ sitomassa ja taitavalla k‰dell‰
korkeita, kauniita kuhilaita rakentamassa. P‰iv‰ oli kuuma ja tyˆ
vaikeata; usein tapahtuikin sen vuoksi, ett‰ joku laiskemmista
tyˆmiehist‰ oikaisi selk‰ns‰ ja katseli haikealla mielell‰ pehmoista
piennarta, joka oli kuin luotu leposijaksi. Mutta samalla h‰n
pelokkaasti vilkaisi muutamaan harmaatakkiseen, vanhaan mieheen, joka
n‰ytti olevan jonkunlainen p‰‰llysmies. Niin pian kuin joku
laiskotteli, kuului h‰nen naapurinsa kuiskaavan: -- Larsson tulee, --
ja sill‰ oli niin ihmeellinen vaikutus kuin olisi jo selk‰sauna ollut
tulossa.

Larsson oli pieni, pyˆre‰ ukko, h‰nen partansa oli sakea ja kulmakarvat
tuuheat ja h‰nen katseensa oli enemm‰n hyv‰ntahtoinen ja iloinen kuin
ankara. Parhaillaan h‰‰riskeli h‰n nyt muutaman naisen ymp‰rill‰, joka
kuumuudesta ja raskaasta tyˆst‰ voivuksissaan oli vaipunut ojan
reunalle pitk‰kseen.

Kalpeista kasvoista p‰‰tt‰en ei t‰m‰ nainen en‰‰ ollut nuori, saattoi
arviolta olla jo puoliv‰liss‰ nelj‰nkymmenen; mutta jos vain katseli
h‰nen solakkaa varttaan tai tuota lempe‰‰, l‰mmint‰ ilmett‰ h‰nen
sinisiss‰ silmiss‰‰n, olisi h‰nen tuskin luullut t‰ytt‰neen
kahtakymment‰k‰‰n. Koko h‰nen olennossaan oli j‰lki‰ harvinaisesta,
mutta aikaisin kuihtuneesta kauneudesta, monista k‰rsimyksist‰ ja
pitk‰llisist‰ nˆyryytyksist‰. H‰nell‰ oli yll‰‰n hieno, valkea
villarˆijy, jonka h‰n oli kuumuuden vuoksi riisunut, sen alla oli
valkeimmasta palttinasta tehty paita ja sen p‰‰ll‰ kansan tavan mukaan
punainen liivi, sek‰ lyhyt, rannukas villahame ja pieni, ruudukas
huivi, joka oli sidottu solmulle p‰‰n ymp‰ri kiinnitt‰m‰‰n h‰nen
pitk‰‰, kellert‰v‰‰ liinatukkaansa. H‰n oli ollut tyˆss‰ niinkuin
kaikki muutkin, mutta h‰nen voimansa eiv‰t riitt‰neet; h‰n oli vaipunut
sirppi k‰dess‰ s‰ngelle ja muut olivat ilmeisell‰ kunnioituksella ja
rakkaudella kantaneet h‰net pehmoiselle nurmikolle, jossa koettivat
kylm‰ll‰ l‰hdevedell‰ virvoittaa h‰nt‰ tainnoksista.

-- Kas niin, Meri (Emerentia), -- sanoi vanha Larsson, pit‰en is‰n
hellyydell‰ h‰nen p‰‰t‰ polvellaan ja kostutellen kylm‰ll‰ vedell‰
h‰nen ohimoitaan, -- kas niin, lapsi kulta, ‰l‰ nyt tee niin tyhm‰sti
ett‰ kuolet ja j‰t‰t vanhan yst‰v‰si ... mit‰p‰ olisi sitten en‰‰ h‰nen
iloistaan t‰ss‰ maailmassa?... Eih‰n se kuule minua, lapsi parka; mik‰
se on semmoinen is‰, joka pakottaa tuommoisen hennon olennon n‰‰ntym‰‰n
t‰mmˆisess‰ kuumuudessa!... Lainaa v‰h‰n vett‰, kas niin, se oli
oikein, nytp‰ sin‰ jo avaat kauniit silm‰si. ƒl‰ ole mill‰sik‰‰n, Meri,
sin‰ saat lev‰t‰, etk‰ tarvitse en‰‰ tehd‰ tyˆt‰ t‰n‰‰n.

Hento, kalpea nainen koetti nousta ylˆs ja tavoitteli sirppi‰‰n. --
Kiitoksia, Larsson, -- sanoi h‰n heikolla ‰‰nell‰, jonka sointu
kuitenkin oli kaunis, -- min‰ jaksan nyt paremmin, min‰ tahdon leikata,
is‰ tahtoo...

-- Is‰ tahtoo! -- kivahti tuo pikku ukko. -- Mutta kas, min‰p‰ en
tahdo, min‰, min‰ kiell‰n sinua tyˆt‰ tekem‰st‰, Meri, ja vaikkapa
is‰si ajaisi minut talostaan ja minun t‰ytyisi kerj‰t‰ leip‰‰ni, niin
en min‰ salli sinun en‰‰ tehd‰ tyˆt‰ t‰n‰‰n. No, no, lapsi kulta, ‰l‰
nyt pahastu, niin tyhm‰ ei ole is‰si. Totta kai h‰n ymm‰rt‰nee,
etteiv‰t sinun k‰tesi ole yht‰ lujat kuin meid‰n, siihen et sin‰ mahda
mit‰‰n; sen olet perinyt ‰idilt‰si, joka oli herrassukua ja se tulee
sinun tukholmalaisesta kasvatuksestasi... Kas niin, menn‰‰n kotiin, ‰l‰
nyt ole itsep‰inen, Meri!

-- P‰‰st‰k‰‰ minut, Larsson, tuolla tulee h‰n itse! -- huudahti Meri,
riuhtasihe irti, tarttui sirppiin ja alkoi leikata. Mutta kumartuessa
musteni h‰nen silmiss‰‰n uudelleen ja toisen kerran vaipui h‰n kalpeana
ja tiedotonna rukiisen.

Mutta tyˆmiehet h‰nen ymp‰rill‰‰n ponnistivat kahta uutterammin, sill‰
h‰n l‰hestyi itse, tuo ankara mies, kaikkien pelk‰‰m‰ Perttil‰n is‰nt‰.
Niinkuin musta pilvi tuli h‰n verkalleen k‰vellen pihasta tuovaa polkua
myˆten, rotevana ja suorana, vaikka olikin jo seitsenkymmenvuotias.
H‰nen pukunsa oli samanlainen kuin muidenkin talonpoikain kes‰puku:
paidanhihat olivat laajat, liivit pitk‰t ja punaraitaiset,
palttinahousut lyhyet, sukat siniset ja virsut somasti koristetut.
P‰‰ss‰ oli h‰nell‰ vaalean tukan peittona suippolakinen neulomalla
tehty villalakki, joka lis‰si h‰nen jo muutenkin kookasta vartaloaan.
Mutta vaikka puku olikin yksinkertainen, oli h‰nen ryhtins‰ k‰skev‰ ja
korska. Suora ryhti, varma k‰ytˆs, l‰pitunkevan ter‰v‰ katse ja
horjumaton varmuus sek‰ vallanhimo ja ankaruus kasvoillaan ilmaisivat,
ett‰ siin‰ samalla oli entinen puoluep‰‰llikkˆ ja nykyinen mahtava ja
rikas talonpoika, joka oli tottunut k‰skem‰‰n ja hallitsemaan satoja
alustalaisia. Kun n‰ki tuon vanhuksen, ymm‰rsi heti, miksi h‰nt‰ siihen
aikaan omalla paikkakunnallaan kutsuttiin _talonpoikaiskuninkaaksi_.

Vanha Aaron Perttil‰ l‰hestyi kylm‰n‰ ja rauhallisena sit‰ paikkaa,
miss‰ h‰nen ainoa tytt‰rens‰ lep‰si tajuttomana s‰ngell‰. -- Ajakaa
h‰net lavoilla pihaan, -- virkkoi h‰n rengeille; -- kahden tunnin
kuluttua tulee h‰nen olla takaisin tyˆpaikalla.

-- Mutta Perttil‰... -- virkkoi Larsson kiivaasti.

Perttil‰ k‰‰ntyi p‰in puhujaan ja loi h‰neen katseen, joka heti tukki
toiselta suun. Senj‰lkeen k‰veli h‰n, niinkuin ei mit‰‰n olisi
tapahtunut, sarkoja pitkin, arvosteli varmalla silm‰ll‰ tehty‰ tyˆt‰,
milloin kiitt‰en, milloin moittien, ja taittoi silloin t‰llˆin
t‰hk‰p‰‰n tutkien tarkalla huolella jyvien lukua ja painoa. Riihelt‰
voitiin n‰hd‰ koko tuo laaja, kullankellert‰v‰ viljavainio, joka oli
monen sadan tynnyrinalan suuruinen suomudasta ojitettu uudispelto.
Vanhus silm‰ili mielihyv‰ll‰ ja ylpeydell‰ t‰t‰ aaltoilevaa viljamerta,
h‰nen vartalonsa suoristui viel‰ enemm‰n, h‰nen rintansa laajeni ja h‰n
viittasi Larssonin luokseen.

-- Muistatko viel‰, millainen oli t‰m‰ seutu nelj‰nelj‰tt‰ vuotta
takaperin? Flemingin huovit olivat mellastaneet kuin pakanat, kyl‰ oli
poltettu poroksi, vainiot hevosten polkemat. T‰ss‰, miss‰ nyt seisomme,
oli aivan l‰hell‰ kyl‰‰ kolkko er‰maa, puoleksi palaneita kantoja
kohosi rapakoiden ja rimpien keskest‰, ei ollut teit‰ eik‰ polkujakaan
t‰nne p‰in, eik‰ kelvannut t‰m‰ paikka asunnoksi edes sudellekaan.

-- Muistanhan tuon, -- vastasi Larsson yksikantaan.

-- Ja nyt, katselepas nyt ymp‰rillesi, mies, ja sano: kuka rakensi
t‰m‰n kyl‰n ehommaksi entist‰‰n? Kuka perkasi t‰m‰n korven, kuka teki
teit‰ ja polkuja, kuka sarat mittasi, suot ojitti, kuka kynti t‰m‰n
ihanan, hedelm‰llisen pellon, kuka kylvi koko t‰m‰n vainion, joka nyt
tuulessa huojuu ja josta sadat n‰lk‰iset pian ravintonsa saavat? Sano,
Larsson, kuka on se mies, joka on t‰m‰n urotyˆn suorittanut? -- Ja
vanhuksen silm‰t loistivat ihastuksesta.

Mutta pieni ukko h‰nen vierell‰‰n n‰kyi muuta miettiv‰n. H‰n paljasti
p‰‰ns‰, pani k‰tens‰ ristiin ja sanoi totisesti: -- Sin‰ kynn‰t, sin‰
kylv‰t, sin‰ maasi muokkailet, vaan Luoja yksin sadon suopi.

Omiin ajatuksiinsa vaipunut Perttil‰ tuskin kuuli, mit‰ toinen virkkoi
ja jatkoi h‰nen tarkoitustaan ymm‰rt‰m‰tt‰: -- Niinp‰ niin, Luoja
tiet‰‰, ett‰ olen kovia kokenut, olen el‰nyt h‰d‰n ja kurjuuden ja
puutteen p‰ivi‰, joita miekka tuo mukanaan. Ja itse olen vet‰nyt
miekkani vihamiehen taloa tuhotakseni, ja kokenut olen voiton ja
tappion p‰ivi‰, vahingokseni molempia. Sent‰hden on minulla oikeus
iloita rauhan tˆist‰; min‰ tied‰n, mit‰ miekka kaataa ja mit‰ aura
rakentaa. Miekan ter‰ksess‰ v‰ijyy paha henki hekumoidakseen ihmisten
verest‰ ja kyynelist‰; miekka murhaa, miekka h‰vitt‰‰, mutta aura antaa
onnea ja el‰m‰‰... N‰etkˆ, Larsson, t‰m‰n vainion on aura perannut.
Tuolla Korsholmassa on Suomen vaakunakilpi, jossa n‰kyy leijona paljas
miekka k‰dess‰. Jos min‰ olisin kuningas, sanoisin min‰: pois miekka ja
aura sijaan! Aura on Suomen vaakuna; jos meill‰ on leip‰‰, on meill‰
miehi‰kin, ja jos meill‰ on miehi‰, ajamme vihollisen ulos ovesta.
Mutta ilman leip‰‰ Larsson, mit‰ auttaa meit‰ ter‰s ja ruuti?

-- Perttil‰, -- sanoi Larsson ep‰varmasti, -- sin‰ olet kummallinen
mies. Sin‰ vihaat sotaa ja sotamiehi‰ ja senh‰n min‰ hyvin kyll‰
ymm‰rr‰n; ne ovat talosi polttaneet ja karkoittaneet ensimm‰isen
vaimosi pienine lapsineen mets‰‰n kuolemaan. Itse olet taistellut
talonpoikien etunen‰ss‰ ja h‰din tuskin pelastunut verilˆylyst‰
Ilmajoen j‰‰ll‰. Ymm‰rt‰‰h‰n sen, ettei tuollainen helposti unohdu.
Mutta sit‰ min‰ en ymm‰rr‰, ett‰ sellainen talonpoikain yst‰v‰ ja
sellainen sotamiesten vihamies kuin sin‰ ensiksikin otat minut, vanhan
leiv‰ttˆm‰n sotamiehen voudiksi taloosi ja sitten varustat Lassi
poikani ... Jumala h‰nt‰ siunatkoon ... sotaan, viel‰p‰ l‰het‰t oman
tytt‰resi pojan, Merin lapsen, meid‰n kaikkien lemmikkimme, pienen
parrattoman Kustaan taistelutanterelle kuninkaan ratsumiehen‰...

Vanhan Perttil‰n kulmat rypistyiv‰t oudosti, puhe oli koskenut hell‰‰n
paikkaan, ja h‰n katseli arasti ymp‰rilleen, ik‰‰nkuin pel‰ten jonkun
kuuntelevan riihen takana. -- Kuka puhuu Merin lapsesta? -- sanoi h‰n
kuiskaten. -- Min‰ en tunne ket‰‰n muuta lasta kuin _oman_ poikani,
Kustaan, joka syntyi toisesta vaimostani Tukholman matkalla, ja olkoon
Jumala sille armollinen, joka koskaan... Mutta ‰lk‰‰mme puhuko t‰st‰.
Miksik‰kˆ otin sinut? Miksik‰kˆ laitoin pojan sotaan? Se ei sinua
liikuta.

-- Ole sitten siit‰ puhumatta. Min‰ tied‰n jo enemm‰n kuin
tahtoisinkaan.

-- Sano, Larsson, jos voit, mitk‰ kappaleet ovat tarpeelliset oikeaan
ja kristilliseen huoneenhallitukseen?

Larsson katsahti h‰neen kummastuneena.

-- Min‰ sanon sinulle sen. Miekassa on kaksi osaa: ter‰ ja kahva. Niin
on aurassakin kaksi, joita tarvitaan: toinen, joka vet‰‰ ja toinen,
joka ajaa. Kaksi on osaa kristillisess‰ huoneenhallituksessakin,
nimitt‰in kansa ja kuningas. Mutta mik‰ on silt‰ v‰lilt‰, se on vain
riidaksi ja turmioksi, sill‰ se riuhtoopi itselleen kuninkaalta valtaa
ja omaisuutta kansalta. Se on pahennukseksi.

-- Sin‰ vihaat herroja.

-- Ja sent‰hden, -- Perttil‰ pani painoa joka sanalleen ja lausui ne
hymy huulillaan, niinkuin olisi tahtonut laskea leikki‰, -- sent‰hden
on _minun_ pojastani tuleva joko _talonpoika tai kuningas_. Ei enemp‰‰ eik‰
v‰hemp‰‰.

Larsson katseli h‰nt‰ sanatonna h‰mm‰styksest‰. H‰n ei ollut
aavistanutkaan, mik‰ ‰‰retˆn kunnianhimo oli salaa kytenyt vanhan
talonpoikaisp‰‰llikˆn rinnassa. H‰n ei voinut uskoa mahdolliseksi sit‰,
mit‰ syyst‰ kyll‰ katsoi mielettˆmimm‰ksi rˆyhkeydeksi. -- Eth‰n vain
ikin‰ toivone, -- sanoi h‰n arasti, -- ett‰ Merin poika...

Rotevan vanhuksen silm‰t s‰kenˆiv‰t, mutta sanat tulivat melkein
kuulumattomina h‰nen huuliltaan, niinkuin olisi h‰n turhaan koettanut
voittaa itse‰‰n edes t‰m‰n yhden ainoan kerran julkilausumasta sit‰
rohkeaa ajatusta, joka vuosikausia oli it‰nyt h‰nen riehuvassa
rinnassaan. -- Kuningas Kustaa Aadolfilla on vain yksi tyt‰r, -- sanoi
h‰n viimein oudolla ‰‰nen painolla.

-- Neiti Kristiina ... no niin.

-- Mutta valtakunta, joka on sodassa puolta maailmaa vastaan, tarvitsee
miehisen miehen hallitsijakseen.

-- Perttil‰ ... mit‰ tarkoitatkaan?

-- Tarkoitan vain sit‰, ett‰ lapsuudessani kuulin kuningas Eerikin
pojan, joka oli syntynyt talonpoikaistytˆst‰ Kaarinasta, julistettavan
perintˆruhtinaaksi.

-- Oletko tullut hulluksi?

Taas hymyili vanhus pilkallisesti. -- Ymm‰rr‰tkˆ nyt, -- sanoi h‰n
kylm‰sti, -- mitenk‰ on mahdollista vihata sotilaita ja herroja ja
kuitenkin l‰hett‰‰ poikansa sotaan hankkimaan mainetta ja kunniaa
kuninkaan silm‰in edess‰?

-- Heit‰ pois, Perttil‰ hyv‰, mielest‰si nuo mahdottomat haaveet; sin‰
olet j‰rkev‰ mies, kun ei vaan ylpeyden henki saa valtaa levottomassa
rinnassasi. Aikeesi ei tule onnistumaan, se ei voi tulla onnistumaan.

-- Sen t‰ytyy onnistua.

-- Mitenk‰? T‰ytyykˆ?

-- T‰ytyy kuin t‰ytyykin. Min‰ olen sanonut sinulle, ett‰ Kustaasta on
tuleva joko kuningas tai talonpoika. Kumpi tahansa, sama se. Jos tahtoo
tulla talonpojaksi, niinkuin min‰, tulkoon vain!

-- Mutta jos h‰nt‰ ei en‰‰ halutakaan tulla talonpojaksi? Jospa h‰n
onkin saanut p‰‰h‰ns‰ tulla herraksi, taistella aatelisen vaakunakilven
palkasta?... Muista se, ett‰ itse olet ohjannut h‰net herrojen
poluille. Upseerina on h‰n jo aatelismiehen arvoinen.

Perttil‰ vaipui mietteihins‰.

-- Ei, -- sanoi h‰n, -- se on mahdotonta. H‰nen syntyper‰ns‰ ... h‰nen
kasvatuksensa ... minun tahtoni.

-- H‰nen syntyper‰ns‰? Oletko unohtanut, ett‰ h‰nen suonissaan vuotaa
aatelista verta sek‰ oikealta ett‰ vasemmalta. H‰nen kasvatuksensa?
Olethan l‰hett‰nyt h‰net Tukholmaan kaksitoistavuotiaana, olet antanut
h‰nen kasvaa aatelispoikain seurassa, joiden h‰n on jokap‰iv‰ kuullut
aatelittomia s‰‰tyj‰ pilkkaavan. Sinun tahtosi? Oletko hullu, Perttil‰?
Olet antanut kotkan pojan kasvaa kotkien parissa, ja luulet voivasi
tehd‰ h‰nest‰ varpusen. Erehdyt.

Vanhus oli vaiti v‰h‰n aikaa. Sitten sanoi h‰n teeskennellyn kylm‰sti:

-- Sin‰ olet herkk‰uskoinen narri, Larsson, sin‰ uskot todeksi
kaikki leikkipuheeni. Min‰ vastaan pojasta. ƒlk‰‰mme puhuko t‰st‰ sen
enemp‰‰ ... mutta varo itse‰si ... ei sanaakaan kenellek‰‰n siit‰, mit‰
olen puhunut! Ymm‰rr‰tkˆ?

-- Olen sinun vanha yst‰v‰si Perttil‰, olet palkinnut minut
moninkertaisesti siit‰, ett‰ Kuitian Klaus-herran sotamiehen‰ autoin
sinut pakoon Ilmajoella; min‰ en voi koskaan pett‰‰ sinua. Mutta min‰
rakastan lapsiasi kuin omiani, viel‰ enemm‰nkin kuin omiani. En voi
siet‰‰, ett‰ saatat pojan onnettomaksi; ja ent‰ Merin sitten ... onko
sinulla is‰n tunteita, Perttil‰? Mitenk‰ kohtelet lastasi? Ainoata
tyt‰rt‰si, joka t‰ytt‰‰ pienimm‰tkin oikkusi, joka tekee kaikki
voitavansa nˆyryydell‰ ja tottelevaisuudella sovittaakseen nuoruutensa
hairahduksen, h‰nt‰ sin‰ kohtelet kovemmin kuin halvinta palkollistasi,
teet‰t h‰nell‰, heikolla ja hennolla, raskaimmat askaret; n‰et h‰nen
maahan vaipuvan etk‰ nosta lastasi. Se on julmasti tehty ... sin‰ olet
luonnoton is‰.

-- Sit‰ sin‰ et ymm‰rr‰, -- vastasi vanhus synk‰sti. -- Semmoiset
vetel‰syd‰miset miehet kuin sin‰ eiv‰t ymm‰rr‰, mit‰ on tiens‰ suoraan
kulkeminen, v‰istym‰tt‰ oikealle tai vasemmalle. Meri on tullut
‰itiins‰, h‰ness‰ on herrasneiti‰, mutta se on h‰nest‰ h‰vitett‰v‰.
H‰nest‰ ei voi tulla kuningatarta, niinkuin tuli Kaarina
Maununtytt‰rest‰; sent‰hden pit‰‰ h‰nen olla talonpoikaisnainen
kiireest‰ kantap‰‰h‰n. Joko kuningas tai kansa ... olen jo sanonut,
mit‰ ajattelen v‰limuodoista, ja nyt kai k‰sit‰t, miksi min‰ teen
niinkuin teen. Palatkaamme tyˆv‰en luo.

-- Ent‰ Meri ... s‰‰st‰ h‰nt‰ edes t‰n‰‰n!...

-- H‰nen on oltava niinkuin muidenkin tyˆss‰ iltap‰iv‰ll‰.




2. HƒN HƒPEE TALONPOIKAISNIMEƒƒN.


Talonpojan tupa Pohjanmaalla on t‰t‰ nyky‰ avarampi ja valoisampi kuin
miss‰‰n muualla Suomessa. V‰list‰ se on kaksikerroksinen ja ainakin
kuuluu siihen yliskamareita; usein ovat ikkunat kolme ruutua korkeat;
maalattu on se melkein aina, tavallisesti punaiseksi, joskus nurkat ja
ikkunapielet ovat valkeat, v‰list‰ ovat ulkosein‰t myˆskin keltaiset.
Rakennustapa todistaa puusep‰n taitoa ja varallisuutta, johon tulee
lis‰ksi, ett‰ pohjalainen ei koskaan rakenna niin suuria ja tiheit‰
kyli‰ kuin h‰m‰l‰inen ja Turun seutulainen, mutta ei myˆsk‰‰n muulloin
kuin h‰t‰tilassa muuta muista ihmisist‰ niin erilleen kuin Savossa ja
Karjalassa on tapana.

T‰m‰n kertomuksemme aikana olivat savupirtit viel‰ yleisesti
k‰yt‰nnˆss‰ suomalaisen rahvaan keskuudessa; ainoastaan ruotsalaiset
talonpojat k‰yttiv‰t oikeita tulensijoja ja savutorvia. Mutta jo
silloin n‰htiin Pohjanmaan rantapit‰jiss‰ jokunen uudenaikaisempi,
ruotsalaisten naapurien malliin rakennettu tupa. Nuo ‰sken perustetut
kaupungit, jotka houkuttelivat ylimaiden asukkaita rantamaille,
alkoivat jo totuttaa suurempiin mukavuuksiin, ja kuta varakkaampi
talonpoika oli, sit‰ pikemmin muuttui sek‰ h‰n ett‰ h‰nen asuntonsa
siistimm‰n n‰kˆiseksi. Ei tosin sit‰ ylellisyytt‰, jota vastaan
1600-luvulla julkaistiin erityinen asetus ja jota sen avulla koetettiin
kaikin tavoin h‰vitt‰‰, ollut muualla kuin aatelisten tiloilla ja Turun
porvari-pohattain kodeissa; mutta talonpojankin tuopissa kuohui jo
kotitekoinen olut, ja Hollannin herkkuhˆysteit‰ oli h‰nen kaapissaan
juhlallisempien hetkien varalle.

Sen j‰lkeen kuin nuijasodan tulipalot olivat h‰vitt‰neet savupirtit
Isonkyrˆn kirkonkyl‰st‰, n‰htiin siell‰ ruotsalainen ja suomalainen
rakennustapa rinnakkain hyv‰ss‰ sovussa edustettuina. Perttil‰n talo,
joka oli kyl‰n suurimpia ja rikkaimpia, oli rakennettu uuden tavan
mukaan, siin‰ oli eteinen ja porstua sek‰ kaksi kamaria suuren tuvan
takana, joista toinen oli is‰nt‰‰ ja toinen h‰nen tyt‰rt‰‰n varten.
Muu talonv‰ki asui enimm‰kseen tuvassa, mutta kes‰n aikaan nukkuivat
nuoremmat ulkosalla luhdeissa ja liitereiss‰. Siihen aikaan ei
ollut viel‰ tuota suurta, siniseksi ja punaiseksi maalattua
sein‰kellokaappia, joka t‰t‰ nyky‰ on jokaisen varakkaamman talon paras
koristus. Iso, penkkien ymp‰rˆim‰, hˆyl‰tty pˆyt‰, jonka p‰‰ss‰ on
is‰nn‰n kunniaistuin, oli asetettu sis‰sein‰lle ovea vastap‰‰t‰. P‰iv‰
oli puolisissa ja vellipata porisi liedell‰. Tupa oli viel‰ melkein
tyhj‰; kissa vaan kehr‰si penkill‰, nelj‰toistavuotias tyttˆ h‰mmenteli
pataa ja Meri istui k‰sitˆit‰ tehden takan luona.

Meri parka oli tointunut, mutta oli viel‰ kalpea. H‰nen pitk‰,
keltainen tukkansa aaltoili vapaasti puoleksi paljailla olkap‰ill‰, h‰n
katsahti tuon tuostakin arasti oveen p‰in, niinkuin olisi joka hetki
pel‰nnyt is‰n astuvan sis‰‰n. Ja sill‰ v‰lin tarkasteli h‰n tyˆt‰‰n:
h‰n neuloi kaunista, kirjavaa vyˆt‰ ja lauloi sit‰ tehdess‰‰n vanhaa,
ruotsalaista runoa:

    "Vyˆn min‰ neulon kirjavan,
    sen lemmikilleni lahjoitan,
    sodastansa kun saapuvi h‰n,
    luo tulevi oman yst‰v‰n."

On jo sanottu, ettei Meri ollut nuori. Niiss‰ juovissa, joita
k‰rsimykset olivat uurtaneet h‰nen ennen hienoille poskilleen, n‰kyi
monivuotisten surujen j‰lki‰; mutta t‰ll‰ hetkell‰, kun h‰n katseli
vyˆt‰, kuvastui h‰nen kasvoillaan melkein lapsellinen tyytyv‰isyys. Tyˆ
n‰kyi h‰nen mielt‰‰n ilahuttavan; ja se yst‰v‰, josta h‰n lauloi, oli
n‰ht‰v‰sti h‰nelle rakas. El‰m‰ ankaran is‰n luona ei suuria iloja
tarjonnut, mutta kun h‰n katseli vyˆt‰‰n, n‰ytti sen kirjavissa
silmukoissa olevan k‰tkettyn‰ koko tulevaisuus iloa ja onnea. T‰t‰
vyˆt‰‰n varten h‰n eli, se oli h‰nelle sama kuin h‰nen ainoan riemunsa
muisteleminen ... muisto h‰nen -- pojastaan!

Ja taas kuultiin h‰nen laulavan:

    "Ja helmi‰ siihen m‰ siroitan
    iloksi armaani ainoan,
    vertoa sille s‰ lˆyd‰ et,
    vaikk' kuninkaan hovista hakenet."

Samassa astuivat sis‰‰n Perttil‰ ja Larsson ja heid‰n j‰ljess‰‰n kaikki
muu tyˆv‰ki. Vanhan is‰nn‰n katse oli synkk‰, h‰n ei voinut salata
itselt‰‰n, ett‰ Larssonin ennustukset tuntuivat hyvinkin
todenmukaisilta. H‰nen pojastaanko tulisi herra? Se mahdollisuus, joka
h‰nen silmiss‰‰n oli h‰v‰istys, ei ollut t‰h‰n saakka johtunut h‰nen
mieleens‰k‰‰n.

Meri oli juuri laulunsa lopettanut. Nopeasti k‰tki h‰n is‰n sis‰‰n
astuessa vyˆns‰ esiliinan alle, mutta vanhuksen ep‰luuloinen silm‰ oli
jo p‰‰ssyt salaisuuden perille.

-- Istutko taas siin‰ haaveissasi, tyhj‰ntoimittaja, sen sijaan ett‰
ammentaisit velli‰ kuppeihin? -- ‰rj‰si h‰n. -- Mit‰ sinulla on
esiliinassasi? N‰yt‰ se t‰nne!

Merin t‰ytyi kaikkien katseltavaksi vet‰‰ esiin tekeill‰ oleva
vyˆns‰, rakkain salaisuutensa. Is‰ tarkasteli sit‰ hetken aikaa
ylenkatseellisesti, sitten rep‰si h‰n sen kahtia ja heitti palat uunin
taa.

-- Olen sanonut sinulle jo monta kertaa, -- sanoi h‰n tylysti, -- ettei
rehellisen talonpoikaisnaisen tarvitse puuttua herrain hetaleihin.
Lukekaamme pˆyt‰rukous!

Ja vanhus pani k‰tens‰ ristiin vanhan tavan mukaan ja kaikki muu v‰ki
teki samalla lailla. Mutta ennenkuin rukous tuli kenenk‰‰n huulille,
astui Larsson keskelle lattiaa, h‰nen muuten hyv‰ntahtoiset kasvonsa
liekehtiv‰t vihasta ja h‰nen ‰‰nens‰ rehellinen, suoramielinen sointu
esti ket‰‰n nauramasta h‰nen pienelle, pyˆre‰lle vartalolleen.

-- H‰vet‰ saisit, Perttil‰, -- sanoi h‰n p‰‰tt‰v‰sti, -- h‰vet‰ saisit
h‰p‰isem‰st‰ omaa tyt‰rt‰si kaiken joukon n‰hden! Niinkuin orja tekee
h‰n yˆt ja p‰iv‰t tyˆt‰ enemm‰n kuin kukaan meist‰ muista, ja kuitenkin
sanot sin‰ h‰nt‰ tyhj‰ntoimittajaksi, sin‰! Sen sanon min‰ sinulle
vasten naamaasi, niin is‰nt‰ kuin oletkin ja vaikken itse olisi
kerj‰l‰ist‰ parempi, jos minulta leip‰si kielt‰isit, ettei sinunlaisesi
syd‰metˆn is‰ ansaitse niin hell‰‰ ja hyv‰‰ tyt‰rt‰ kuin Meri on. Ja
ennenkuin min‰ rupean t‰t‰ kurjuutta katselemaan aamusta iltaan, l‰hden
min‰ koko talosta palastani mieron tiell‰ kerj‰‰m‰‰n; mutta sin‰ saat
vastata Herran edess‰ lapsistasi. Lue nyt ruokalukusi, jos voit, ja
syˆ, jos maittaa. Hyv‰sti, Perttil‰, min‰ en kest‰ kauemmin el‰m‰‰
t‰ss‰ talossa!

-- Heitt‰k‰‰ pellolle tuo niskuri, joka uskaltaa is‰nt‰‰ns‰ vastustaa!
-- huusi Perttil‰ tavattoman kiukkuisesti.

Ei kukaan liikahtanut paikaltaan. Ensi kerran tapahtui se, ettei vanhan
talonpoikaiskuninkaan k‰sky‰ toteltu.

-- Hyv‰ is‰nt‰, -- alkoi vanhin rengeist‰, -- kyll‰ se on niin, ett‰ me
ja kaikki muut katsomme, ett‰ Larsson...

Voimakas korvapuusti oikaisi puhujan pitk‰kseen maahan, ennenkuin h‰n
oli ehtinyt sanoa loppuun sanottavansa. Turhaan tarjoutui Larsson
mielisuosiolla talosta l‰htem‰‰n, turhaan yritti Meri sovittaa riitaa;
niin suuri oli t‰m‰n kansan oikeudentunto, ett‰ he kaikki ilman mit‰‰n
ennen tekem‰‰ns‰ sopimusta, kysym‰tt‰ neuvoa muilta kuin omalta
vakaumukseltaan, miehiss‰ nousivat is‰nt‰ns‰ harjoittamaa sortoa
vastaan. Nelj‰toista kiukustunutta, j‰ntev‰‰ miest‰ seisoi siin‰
vihastunutta Perttil‰‰ vastaan. Olisipa h‰n viel‰ kohottanut k‰tens‰,
niin he olisivat jokikinen l‰hteneet h‰nen palveluksestaan, ehk‰p‰
salvanneet h‰net pieneen kamariin vihaansa haihduttamaan; sill‰ kuta
pohjoisempana suomalainen talonpoika asuu, sit‰ arempi h‰n on
selk‰nahastaan. Perttil‰ tunsi v‰kens‰ ja ‰lysi heti, ett‰ h‰n
kiivauksissaan oli tehnyt tyhmyyksi‰. H‰n mietti jo keinoa, miten
p‰‰sisi pulasta, tarvitsematta sen enemp‰‰ nˆyrty‰.

-- Mit‰ te oikeastaan tahdotte? -- kysyi h‰n j‰lleen tyyntyneen‰.

Miehet katselivat toisiaan.

-- Is‰nt‰ on v‰‰r‰ss‰, -- sanoi viimein muuan rohkeammista. -- Is‰nt‰
on loukannut Meri‰ syyttˆm‰sti, is‰nt‰ on k‰skenyt heitt‰‰ Larssonin
pellolle ja lyˆnyt Simoa. Is‰nt‰ on v‰‰r‰ss‰.

-- Meri, tule t‰nne! -- Meri tuli.

-- Sin‰ et ole en‰‰ mik‰‰n lapsi, Meri. Jos et jaksa el‰‰ is‰si luona
h‰nen vanhoilla p‰ivill‰‰n, saat menn‰ asumaan talooni Ilmajoella. Olet
vapaa ... mene, lapseni!

Perttil‰ tunsi tytt‰rens‰. H‰n oli lausunut sanat "mene, lapseni,"
lempe‰mm‰ll‰ ‰‰nell‰ kuin tavallisesti ja niihin suli tytt‰ren syd‰n
heti paikalla.

-- ƒl‰ hylk‰‰ minua, is‰, -- sanoi h‰n. -- Min‰ en j‰t‰ sinua
milloinkaan.

Puolustajain uhka alkoi horjua, ja vanhus huomasi olevansa voitolla.

-- T‰nne huoneentaulu! -- huusi h‰n ukkosen ‰‰nell‰.

Nelj‰toistavuotias Reeta toi katkismuksen ja luki niinkuin oli siit‰
tapana lukea pyh‰p‰ivin‰:

-- Te palvelijat, olkaat kuuliaiset teid‰n ruumiillisille is‰nnillenne
pelvolla ja vapistuksella teid‰n syd‰menne yksinkertaisuudessa! Te
palvelijat, olkaa alamaiset kaikella pelvolla teid‰n is‰nnillenne, ei
ainoastaan hyville ja siivoille, vaan myˆs tuimille!

Oikealla ajalla sanotut sanat vaikuttivat. Elettiin viel‰ niit‰ aikoja,
jolloin is‰nn‰n ja is‰n valtaa pidettiin pyh‰n‰ ja jolloin toinen
niinkuin toinenkin olivat ei vain nimellisesti, vaan myˆskin
tosiasiassa "valta Jumalan armosta." Nuo tutut, pienuudesta pit‰en
mieleen istutetut sanat, vanhuksen k‰skev‰ varmuus ja Merin antama
esimerkki t‰ydellisest‰ nˆyrtymisest‰ is‰n vallan alle olivat omansa
lannistamaan noita ‰sken kapinallisia mieli‰ niin, ett‰ vastustus
samassa oli murrettu. Pˆyt‰luku luettiin; kukin istahti nurkumatta
paikalleen. Ainoastaan vanha ukko Larsson seisoi viel‰ synkk‰n‰ ja
ep‰ilev‰n‰ k‰si oven rivassa.

Silloin lensi yht'‰kki‰ ovi sel‰lleen ja vieras mies astui pirttiin.

Tulija oli parrakas sotamies, p‰‰ss‰‰n leve‰, komealla kotkan
sulalla koristettu leirilakki, h‰nen asetakkinsa oli keltaisesta
villavaatteesta ja kupeellaan oli h‰nell‰ pitk‰ miekka sek‰ k‰dess‰
nuijap‰inen keppi. Keng‰t olivat matalavartiset, leve‰suiset anturat.

-- Se on onni tuo sotamiehen onni, -- huusi h‰n iloisesti, -- min‰h‰n
tulen kuin kutsuttuna! Jumalan rauha, talonpojat, v‰istyk‰‰p‰ v‰h‰sen;
olen n‰lk‰inen kuin munkki messutessaan enk‰ jaksa t‰ss‰ kirotussa
kuumuudessa en‰‰ pappilaan asti. Onko teill‰ olutta?

Vanhuksen mieli kuohahti jo, vaikka pinta pysyikin viel‰ tyynen‰, h‰n
kohosi jo puoleksi istuimeltaan, mutta istuutui j‰lleen.

-- Istu, kuoma, -- sanoi h‰n hiljaisesti; -- Aaron Perttil‰n pˆyd‰ss‰
lienee sijaa kuokkavieraillekin.

-- Vai niin, -- jatkoi sotamies, joka n‰ht‰v‰sti oli tottunut
pit‰ytym‰‰n esill‰, -- vai sin‰ olet se Perttil‰. Se ilahuttaa minua,
toveri! Kunnia kunniasta, min‰ voin hauskuuttaa mielt‰si sill‰, ett‰
olen Pentti Ristonpoika Limingasta, kersantti h‰nen majesteettinsa
urhoollisessa, pohjalaisessa ratsuv‰ess‰, ja l‰hetettyn‰ t‰nne pit‰m‰‰n
silm‰ll‰ sotamiesten ottoa. V‰h‰n enemm‰n olutta tuoppiin, tytˆt! ...
no, no, ‰lk‰‰ pel‰stykˆ, piikaseni, en min‰ pure... Perttil‰? -- jatkoi
h‰n, suu ruokaa t‰ynn‰. -- Mit‰ helvetti‰, oletko sin‰, talonpoika, sen
luutnantti Bertelin is‰?

-- En tunne sit‰ nime‰, -- vastasi vanha is‰nt‰, suuttuneena sotamiehen
julkeasta k‰ytˆksest‰.

-- Oletko hullu, ukko? Sin‰kˆ et muka tuntisi Kustaa Berteli‰, jota
puoli vuotta sitten viel‰ kutsuttiin Perttil‰ksi?

-- Poikani! Poikani! -- vaikeroi vanhus syd‰nt‰ s‰rkev‰ll‰ ‰‰nell‰. --
Min‰ onneton is‰! H‰n h‰pee talonpoikaisnime‰‰n!

-- Talonpoikaisnime‰‰n! -- kertoi iloinen kersantti, silm‰t suurina
kummastuksesta ja r‰j‰ht‰en niin isoon nauruun, ett‰ tuoppi tanssi
h‰nen edess‰‰n pˆyd‰ll‰. -- Onko teill‰kin nimi‰, moukat? No, silloin
en min‰ huoli nimist‰ min‰! Oletpa sin‰ kunnon velikulta, ukko! ...
sano minulle, mit‰ sin‰kin teet nimell‰? -- Ja noin puhuessaan katseli
vieras talon is‰nt‰‰ niin poikamaisella rˆyhkeydell‰, ett‰ loukkaus
h‰nen sanoissaan tuntui paljoa pienemm‰lt‰ kuin olisi muuten tuntunut.

Vanha Perttil‰ ei ollut h‰nt‰ kuulevinaankaan.

-- Min‰ mieletˆn, kun l‰hetin luotani parrattoman poikasen, ja luulin
miehen l‰hett‰neeni! -- lis‰si h‰n synk‰sti itsekseen.

Mutta kersantti, joka luultavasti oli ottanut muutamia matkanaukkuja jo
ennen taloon tuloaankin ja nyt oli kaatanut olutta entisen p‰‰lle, ei
tahtonut hellitt‰‰ hyv‰‰ puheen ainetta.

-- ƒl‰ murjota, ukkoseni! -- jatkoi h‰n samaan tapaan. -- Te talonpojat
elelette niin paljon h‰rk‰in ja lammasten parissa, ett‰ teist‰
itsest‰nnekin viimein tulee paksup‰it‰. Jos olisit hiukan kohteliaampi
kuin olet, l‰hett‰isit jonkun siev‰n tytˆn tyllyk‰n t‰ytt‰m‰‰n
tuoppini, josta jo pohja paistaa ... se on niin tyhj‰ kuin sinun oma
kallosi. Mutta te nauristurvat ette ymm‰rr‰, mik‰ kunnia teille
tapahtuu, kun kuninkaan kersantti alentuu olemaan vieraananne. Tied‰
sin‰, ukkor‰hj‰, ett‰ sotamies on t‰h‰n aikaan herra, h‰nell‰ on nimi,
joka joltakin hel‰ht‰‰, sill‰ h‰nell‰ on miekka, joka hel‰ht‰‰. Mutta
te, vetoh‰r‰t, teill‰ on vain puuroa p‰‰ss‰ ja nauris rinnassa.
Maljasi, ukko ... urhoollisen luutnantti Bertelin terveydeksi! Etkˆ
tahdo juoda rehellisen ritarin maljaa? ... huuti, h‰vytˆn!

Ja oman arvonsa tunnossa uskalsi kersantti lyˆd‰ nyrkkins‰ pˆyt‰‰n
niin, ett‰ lautaset tanssivat ja kˆmpelˆt puuvaditkin olivat v‰h‰ll‰
hyp‰t‰ lattialle t‰ysineen p‰ivineen.

Ensimm‰inen vaikutus t‰st‰ raa'asta pilanteosta oli se, ett‰ kuusi tai
kahdeksan miest‰ karkasi pystyyn istuttaakseen kouraan tuntuvalla
tavalla kutsumattomaan vieraasen kunnioitusta talonpojan nime‰ kohtaan.
Mutta vanha Perttil‰ enn‰tti ennen. Ulkonaisesti rauhallisen n‰kˆisen‰
oli h‰n noussut seisoalleen, l‰heni kersanttia vakavin askelin ja
tarttui sanaakaan sanomatta h‰nt‰ vasemmalla k‰dell‰ niskaan ja
oikealla selk‰‰n, nosti h‰net penkilt‰, kantoi ovelle ja nakkasi Pentti
Ristonpojan suin p‰in rikkatunkiolle rappusten eteen. Niin ‰llistynyt
oli iloinen kersantti, ett‰ h‰n tuskin ‰lysi kohottaa j‰ntev‰t
k‰tens‰ vastarintaan -- silloin, jos h‰n olisi sen tehnyt, h‰nen
seitsenkymmenvuotias vastustajansa tuskin olisi p‰‰ssyt voitolle
ep‰tasaisessa ottelussa.

-- Mene, -- huusi Perttil‰ h‰nen j‰lkeens‰, -- ja pid‰ se, mink‰ sait,
muistonasi Isokyrˆn talonpojista!

Ei mik‰‰n vaikuta luonnonlapseen niin voimakkaasti kuin h‰ik‰ilem‰tˆn
rohkeus ja ruumiillinen voima. Kun vanhus palasi tupaan, osoitti h‰nen
v‰kens‰ h‰nelle suosiotaan, jopa ihastustaankin. Unhotettu oli tuo
hetkellinen ep‰sopu, joka ‰sken oli tehnyt vihamiehet is‰nn‰st‰ ja
palvelijoista. Kilpailu auran ja miekan v‰lill‰ on yht‰ vanha kuin
maailma. Nuijasota, joka oli syntynyt t‰st‰ kilpailusta ja melkoisesti
sit‰ kiihoittanut, oli viel‰ tuoreessa muistissa. N‰m‰ talonpojat,
joiden itsen‰isyys ei, niinkuin monen muun heid‰n maanmiehens‰, koskaan
ollut taipunut hovin herrojen ikeen alle, iloitsivat n‰hdess‰‰n,
ett‰ heid‰n arvoaan ja oikeuttaan puolustettiin sotamiehen ylpeytt‰
vastaan; he unohtivat, ett‰ ennen pitk‰‰ monen heist‰ ehk‰ t‰ytyisi
pukeutua sotatakkiin ja taistella is‰nmaan puolesta. Vanha
talonpoikaisp‰‰llikkˆkin oli, onnistuneesta teostaan iloissaan,
unohtanut synkk‰mielisyytens‰; kerrankin pitkien aikojen per‰st‰
n‰htiin hymy h‰nen huulillaan, ja kun ateria oli syˆty, alkoi h‰n
kertoa joukolleen vanhoja seikkailujaan.

-- En koskaan unohda, kuinka me lˆylytimme sit‰ vanhaa lurjusta
Aaprahammi Melkiorinpoikaa, joka t‰‰ll‰ Kyrˆss‰ vangitutti parhaat
talonpoikamme ja pieks‰tti niit‰ kuin pahantekijˆit‰. Viidenkymmenen
huovin kanssa oli h‰n vet‰ytynyt pohjoiseen p‰in. Oli talvista aikaa,
h‰n oli hieno herra, sai nuhaysk‰n pakkasessa ja ajoi k‰‰rittyn‰
komeaan sudennahkaturkkiin. Kun h‰n l‰hestyi Kokkolan kirkkoa,
paneusimme me v‰ijyksiin katajikkoon, karkasimme kuin jehut h‰nen
p‰‰llens‰ ja lˆimme kuoliaiksi kaksikolmatta h‰nen huoveistaan, ja
h‰net itsens‰ peittosimme me mustelmille, mutta joka kerta kuin h‰n
n‰ki lyˆnnin tulevan, veti h‰n sudennahkan korvilleen, niin ettei siin‰
kelmiss‰ mik‰‰n tuntunut. Odotahan, sanoi Limingan Hannu Krankka joka
meit‰ johti, se susi t‰ytyy meid‰n nylke‰ ja sen sanottuaan lˆylytti
h‰n Aaprahammia niin tuimasti, ett‰ sen t‰ytyi heitt‰‰ komea turkkinsa.
Krankalla ei ollut muuta kuin pusero parempaa vaatetta p‰‰ll‰‰n ja
kylm‰ oli, ett‰ kivet halkeilivat, ja niin arveli mies, ett‰ turkki oli
hyv‰ olemassa ja heitti sen huomaamattamme omille hartioilleen. Mutta
kun oli h‰m‰r‰, niin emme me muut hoksanneet, ett‰ Krankalla oli herran
turkki p‰‰ll‰‰n, vaan aloimme vereksin voimin taas pˆlytt‰‰ samaa
turkkia, jota ennenkin olimme tottuneet pˆlytt‰m‰‰n, ja varma on,
ett‰ lˆyly siin‰ s‰h‰hteli Krankan kiukaista, mutta Aaprahammi
Melkiorinpoika virkosi turkista p‰‰sty‰‰n ja juoksi nuttusillaan kaksi
peninkulmaa Huusan taloon, siell‰ sitoi h‰net Kokkolan Jaakko ja konna
vietiin Tukholmaan. Kauan ei h‰nen tarvinnut surra sudennahkaansa,
sill‰ ennen pitk‰‰ herttua erotti h‰nelt‰ p‰‰n hartioista.

-- Olkoon, -- sanoi Larsson, joka kernaasti puolusti Flemingi‰ ja h‰nen
miehi‰‰n, -- olkoon, ett‰ _sill‰ kertaa_ olittekin voitolla. Yksitoista
huovia oli j‰‰nyt henkiin, vaikka olivat kuolluksissa olevinaan; ne te
riisuitte alastomiksi. Keskiyˆn aikana kˆntiv‰t nuo puoleksi
paleltuneet lukkarin taloon ja p‰‰siv‰t huoneeseen; mutta aamulla
tahdoitte te pist‰‰ heid‰t el‰v‰lt‰ j‰‰n alle, niinkuin teitte
Uronjoella. Susia olitte ettek‰ ihmisi‰. Jokihan oli niin matala, ett‰
teid‰n t‰ytyi hangoilla tyˆnt‰‰ miehet avantoon, ja kun eiv‰t tahtoneet
sinne menn‰, lˆiv‰t naisenne heit‰ vesi‰mp‰reill‰ p‰‰h‰n.

-- Pid‰ suusi, Larsson, sin‰ et tied‰, mit‰ kaikkea Suitian Klaus teki
-- vastasi Perttil‰ vihaisesti. -- En sano mit‰‰n kaikista niist‰,
joita h‰n ja h‰nen miehens‰ tappoivat ja kiduttivat. Mutta muistatko
Severi Sipinpoikaa Sorsankoskella? Saarrettuaan talonpojat k‰ski h‰n
henkisoturinsa piilulla mestata heid‰t yksitellen, mutta mies ei
jaksanut katkaista kaulaa useammalta kuin kahdeltakymmenelt‰ nelj‰lt‰
ja pyysi herran itsens‰ jatkamaan. Silloin suuttui herra ja antoi ensin
huoviensa hakata henkisoturin nelj‰‰n palaseen, jonka tehty‰ pakotti
talonpojat hakkaamaan toinen toisensa palasiksi viimeiseen mieheen.

-- Mutta mitenk‰ teitte te, peijakkaan pojat, Pietari Gumsen talossa?
V‰kenne h‰vitti talon, ikkunat s‰rettiin, karja teurastettiin ja
katkaistut p‰‰t pantiin suut auki pˆnkitettyin‰ ikkunoihin
kummittelemaan. Senj‰lkeen sahattiin harjavuolet niin heikoiksi, ett‰
kun v‰ki palasi kotiin, koko huone sortui heid‰n p‰‰lleen. Ja kun
olitte vanginneet er‰‰n ratsumiehen, ammuitte h‰neen kuin maaliin
nuolillanne...

-- Ei kannata sinun puolustaa Suitian Klausta. Muistatko sen naisen,
jonka luo er‰s Akseli Kurjen ratsumiehist‰ tuli ja tappoi h‰nelt‰
lapsen ‰idin omain silm‰in edess‰. Sit‰ ei ‰iti parka voinut siet‰‰,
vaan tarttui keskenkasvuisen tyttˆns‰ kanssa juopunutta miest‰
vyˆt‰isiin, lˆi h‰nt‰ korennolla otsaan ja pisti sitten pyˆrtyneen
miehen avantoon. Mutta sitten tuli Klaus-herra ja hakkautti saman
naisen keskelt‰ kahtia...

-- Se on tyhj‰‰ puhetta, jota ei kukaan ole todeksi n‰ytt‰nyt, --
virkkoi Larsson jurosti.

-- Kuolleet vaikenevat kuin siivot lapset. Ne viisituhatta, jotka
tapettiin Ilmajoella, eiv‰t hiiskahdakaan.

-- Olisit sen sijaan, ett‰ teit kersantille v‰kivaltaa, kysynyt h‰nelt‰
uutisia sek‰ omasta pojastasi ett‰ minun pojastani, -- virkkoi Larsson,
p‰‰st‰kseen tuosta ainaisesta riidan aiheesta, onnettomasta
nuijasodasta.

-- Niin ... sin‰ olet oikeassa, minun t‰ytyy saada lis‰tietoja
pojistamme ja sodasta. Huomenna matkustan Vaasaan.

-- Tuleeko h‰n kohta takaisin? -- kysyi Meri aralla ‰‰nell‰.

-- Kustaako? Saatanee h‰nt‰ vartoa -- sanoi is‰ suuttuneella ‰‰nell‰.
-- H‰nest‰h‰n on tullut herra. H‰n h‰pee vanhaa is‰‰ns‰ ... h‰n h‰pee
talonpoikaisnime‰‰n!




3. ETELƒN IMPI POHJOLASSA.


Noin 63:lla leveysasteella, muutamia peninkulmia Vaasasta etel‰‰n p‰in,
tekee Suomen rannikko, joka siihen saakka on kulkenut suoraan etel‰st‰
pohjoiseen, merkillisen k‰‰nteen koillista kohti. Suuri, sininen
Pohjanlahti seuraa mukana, kapenee hetkisen Merenkurkun kohdalla,
laajenee taas ja nojaa korkean p‰‰ns‰ Suomen rintaa vasten. Vapaammin
kuin muualla vinkuu n‰ill‰ vesill‰ J‰‰meren puhuri, ahdistuu
Merenkurkun rantojen v‰liin ja ajaa sen laineet hillittˆm‰ll‰ raivolla
kallioita vasten. Keskell‰ t‰t‰ myrskyist‰ merta ovat Gaddenin kaljut
kallioluodot, niiden varoittava majakka ja niiden kauas ulottuvat
matalikot. Kun tunturituulet nostavat aallon valkeaan vaahtoon n‰ill‰
vaarallisilla karikoilla, silloin on sen laivan tuho tullut, jonka
per‰npit‰j‰ ei ole varma ja jonka purjeet eiv‰t ole oikeinp‰in
k‰‰nnetyt ja joka uskaltaa l‰hte‰ ahtaaseen Understenin v‰yl‰‰n. Mutta
kes‰ll‰, kun tuuli kulkee auringon mukana suven mailta l‰nnen
liepeille, silloin tapahtuu se ihme, ett‰ heikko pohjoinen on ihanin,
tervetullein tuuli, joka ennustaa pitki‰ poutia ja kauniita s‰it‰.
Silloin kiit‰v‰t monet sadat purjeet rannikoilta Merenkurkun saaria ja
kareja kohti laskemaan verkkojaan sinne t‰nne muuttelehtavien
silakkaparvien tielle, ja levottomasti kohiseva meri leikittelee kuin
hell‰ ‰iti tytt‰riens‰, vihert‰vien saarien kanssa, jotka sen rinnoilla
lep‰‰v‰t.

Paitsi Ahvenanmaata ja Tammisaarta ei mill‰‰n paikalla Suomen
rannikolla ole niin kukoistavaa saaristoa kuin Merenkurkussa ja sit‰
l‰hinn‰ olevalla it‰isell‰ rannikolla. Lukemattomat saaret, joista
suurimmat ovat Vallgrund ja Bjˆrkˆ, ovat t‰nne sirotetut kuin vihre‰t
pisarat avarain siniulappain helmaan. Ne muodostavat siell‰ oman
pit‰j‰ns‰kin, Raippaluodon kappelin, johon kuuluu vain pelkki‰ kareja,
miss‰ ei asu muita kuin kalastajia. Niin lukuisat ovat n‰m‰
saariryhm‰t, niin vaihtelevat ovat salmet, niin koukeroiset ovat
purjehdusv‰yl‰t ett‰ er‰‰ss‰ n‰ist‰ ryhmist‰, Mikonsaarissa, jossa on
useita satoja saaria, ei outo osaa minnek‰‰n, ellei paikalla syntynyt
luotsi tule h‰nelle tiet‰ n‰ytt‰m‰‰n. Ei riitt‰isi kolmekymment‰
luovijalaivaa t‰‰ll‰ est‰m‰‰n salakuljetusta; on vain yksi keino
h‰vitt‰‰ t‰m‰ kaikkien rannikkoseutujen perisynti, ja se on
alhainen tullitaksa, joka onkin jo Suomessa huomattu tehokkaaksi
tarkoitukseensa.

Samaan aikaan niiden tapahtumien kanssa, joista edellisess‰ luvussa on
kerrottu, siis keskipalkoilla elokuuta 1632, n‰htiin Pohjanlahden
aaltoja kynt‰m‰ss‰ kuninkaallinen, ruotsalainen sotalaiva Maria
Eleonora, joka oli osoitettu kulkemaan Tukholmasta Vaasaan, vied‰kseen
sielt‰ Pohjanmaalla otettuja sotamiehi‰ Saksan sotaan. Oli kaunis ja
kirkas kes‰aamu. Aavan meren ulapoilla oli tuo omituinen, sanomaton
loistonsa, joka samalla on niin suurta ja niin vieh‰tt‰v‰n kaunista.
ƒ‰retˆn kev‰tauringon valaisema lumiaavikko vet‰‰ ehk‰ sille vertoja
komeudessa, mutta lumi on hiljaista ja kuollutta, kimmelt‰v‰ aalto on
liikett‰ ja el‰m‰‰. Rauhallinen, loisteleva meri on kuin uinaileva
j‰ttil‰istyttˆ, joka haaveilee s‰teit‰ ja kukkasia. Hiljalleen kohoilee
h‰nen rintansa; laivan kansi keinuu jalkaisi alla, mutta sin‰ et
vapise; h‰n voisi syˆst‰ sinut syvyyteen, mutta h‰n levitt‰‰ lempe‰sti
hopeisen vaippansa jalkojesi alle, ja tuo voimakas kantaa sinua,
heikkoa rannan ruokoa, kuin lasta k‰sivarsillaan.

P‰iv‰ oli juuri noussut. Laivassa vallitsi tuo meriel‰m‰n
yksitoikkoinen hiljaisuus, joka syntyy aamulla aina silloin kuin ei
mik‰‰n vaara uhkaa. Osa miehistˆst‰ oli viel‰ levolla kannen alla,
ainoastaan alip‰‰llikkˆ, joka oli puettuna hollantilaiseen
karvatakkiin, k‰veli edestakaisin per‰kannella, per‰mies seisoi
‰‰netˆnn‰ ruotelissaan, t‰hystelij‰ maston nen‰ss‰ katseli sanaakaan
virkkamatta eteens‰ ja siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyi etukannella joku matruusi,
mik‰ kiinnitt‰en jotakin nuoran p‰‰t‰, mik‰ kenki‰‰n paikaten, mik‰
kantaen puita keittiˆˆn, mik‰ puhdistellen kanuunoita, joilla oli m‰‰r‰
ampua tervehdyslaukaukset satamaan tultaessa Korsholman kohdalla.
Nykyajan kankea sotakuri oli silloin melkein tuntematon; ei ollut
univormuja, ei vihellyspillej‰ eik‰ noita monenlaisia komentosanoja,
jotka t‰t‰ nyky‰ ovat niin pitk‰lle kehittyneet. Sotalaiva ei eronnut
kauppalaivasta juuri muuten kuin suuruudeltaan, jonka lis‰ksi edellinen
oli varustettu kanuunoilla ja muilla aseilla sek‰ lukuisemmalla
miehistˆll‰ ja p‰‰llystˆll‰. Kun muistaa, ettei siihen aikaan ollut
kahvia eik‰ viinaa aamukylm‰‰n nautittavaksi -- hollantilaisilta oli
kuitenkin jo opittu k‰ytt‰m‰‰n suutupakkaa t‰h‰n tarkoitukseen -- niin
huomataan helposti, ett‰ meriel‰m‰‰ Maria Eleonoralla ei voida verrata
el‰m‰‰n edes kˆyhimm‰ll‰k‰‰n nykyajan sotalaivalla.

L‰hell‰ per‰kannen viheri‰ksi maalattua reunaa seisoi kaksi naisolentoa
v‰ljiin, mustasta villavaatteesta tehtyihin matkap‰‰hineihin
k‰‰rittyin‰. Toinen n‰ist‰ matkustajista oli pienikasvuinen, h‰nen
kasvonsa olivat ryppyiset ja silm‰t harmaat ja ter‰v‰n tirkist‰v‰t;
h‰n oli tavattoman huolellisesti k‰‰riytynyt paksuun N¸rnbergin
huovasta tehtyyn hˆllykk‰‰n. Toinen oli pitk‰ ja solakka, yll‰‰n
ruumiinmukainen, k‰rp‰n nahkalla reunustettu viitta mustasta sametista.
Laivan reunaan nojaten katseli h‰n synkk‰mielisen n‰kˆisen‰ ohi
rient‰v‰‰ aaltoa ja laivan poreilevaa vanavett‰; h‰nen kasvojaan ei
voinut kannella olija n‰hd‰, mutta joka olisi voinut n‰hd‰ ne aallon
kuvastuksessa, h‰n olisi saanut n‰hd‰ ihanat, kalpeat kasvot, joista
kaksi mustaa silm‰‰ s‰teili kirkkaampina kuin loisteleva aallon pinta.

-- Pyh‰ Maria, -- huudahti vanha, puhelias nainen paksulla alasaksan
murteella, -- milloin tulee loppu t‰st‰ kurjuudesta, johon pyhimykset
ovat meid‰t tuominneet meid‰n syntiemme t‰hden? Sano, rakkahin neiti,
miss‰ paikassa maailmaa me nyt olemme? Minusta tuntuu kuin olisi jo
kulunut kokonainen vuosi siit‰ kuin purjehdimme ulos Stralsundin
satamasta, enk‰ ole pit‰nyt en‰‰ p‰ivist‰ lukua sen j‰lkeen kuin
l‰hdimme Tukholmasta, siit‰ kerettil‰isten kaupungista. Joka aamu luen
her‰tty‰ni seitsem‰n _avea_ ja seitsem‰n _pater nosteria_, niinkuin
arvoisa is‰ Hieronymus neuvoi meid‰n tekem‰‰n varjelukeinoksi aaveita
ja taikuutta vastaan. Eih‰n tied‰, eikˆ maailma jo loppunekin t‰‰ll‰,
n‰in kaukana pyh‰st‰ oikeauskoisesta kirkosta ja kristityist‰
ihmisist‰. Eih‰n t‰ll‰ merell‰, t‰ll‰ inhoittavalla merell‰ n‰y ‰‰ri‰
olevankaan. Toista oli Main-virta, joka niin rauhallisesti virtasi
meid‰n pienen torni-ikkunamme alla W¸rzburgissa. Sano, rakas neiti,
eikˆ maailma lopu tuonne taivaan rantaan ja emmekˆ laske t‰ysin purjein
suoraan kadotukseen?

Tuo pitk‰ ja solakka, samettiviittaan puettu tyttˆ ei n‰kynyt
kuuntelevankaan suulaan duennansa mielenpurkauksia. Nuo tummat,
s‰teilev‰t silm‰t katselivat haaveellisina pitkien, mustien ripsiens‰
alta meren pintaa pitkin niinkuin olisivat koettaneet sen laineilta
saada selityst‰ syd‰men sekaviin unelmiin. Ja kun joskus pitk‰,
pyˆre‰selk‰inen hyˆkylaine vyˆryi esiin ulapalta muistona menneist‰
myrskyist‰ ja laiva hiljalleen kallistelihe niin, ett‰ laita l‰heni
veden rajaa ja aalloissa oleva kuva l‰heni kannella olevaa, silloin
vilahti noilla ihanilla, vaaleilla kasvoilla hymyily, jossa oli sek‰
alakuloisuutta ett‰ ylpeytt‰, ja huulet liikahtivat melkein
kuulumattomin sanoin uskoakseen aalloille h‰nen salaisimmat
ajatuksensa.

-- _Ainoastaan suurta ja jaloa kannattaa t‰ss‰ el‰m‰ss‰ rakastaa!_

Sitten lis‰si h‰n t‰m‰n ajatuksensa innostamana:

-- Miksi en siis rakastaisi suurta miest‰?

Ja h‰n kuiskasi n‰m‰ sanat rajattomalla riemulla. Mutta samalla pudisti
sis‰llinen v‰ristys h‰nen hentoa ruumistaan, synkk‰ salama v‰l‰hti
h‰nen mustista silmist‰‰n ja h‰n virkkoi melkein vapisten:

-- _Ainoastaan suurta ja jaloa kannattaa t‰ss‰ maailmassa vihata!_

-- Miksi en siis vihaisi?...

H‰n ei lopettanut lausettaan. H‰n nojasi p‰‰ns‰ laivan reunaan, h‰nen
silm‰ins‰ salama sammui, ja sen sijalle ilmaantui kostea kyynel. Kaksi
toisilleen vihamielist‰ haltijaa taisteli t‰m‰n hehkuvan sielun
anastamisesta. Toinen sanoi: rakasta! Toinen kuiskasi: vihaa! Ja h‰nen
syd‰mens‰ vuoti verta t‰ss‰ kamalassa taistelussa enkelin ja hornan
hengen v‰lill‰, jotka tappelivat h‰nen sielustaan.

On tarpeetonta mainita, mink‰ lukija varmaankin jo on arvannut, ett‰
tuo solakka tyttˆ Maria Eleonoran kannella ei ollut kukaan muu kuin
Regina von Emmeritz, tuo nuori haaveilija, joka Frankfurt am Mainissa
tahtoi k‰‰nt‰‰ katoliseen uskoon kuningas Kustaa Aadolfin. Kuningas,
joka tunsi ihmissyd‰men, oli syyst‰ kyll‰ ajatellut, ett‰ tuo
intohimoinen tyttˆ voitaisiin saada tekem‰‰n mit‰ tahansa, jos h‰net
edelleenkin j‰tett‰isiin jesuiittain k‰siin. Ei h‰n ollut sent‰hden
kostonhimosta, joka tunne ei asunut h‰nen suuressa sielussaan,
p‰‰tt‰nyt l‰hett‰‰ h‰nt‰ kauas vieraasen maahan, jossa mustat
kiusaukset eiv‰t h‰nt‰ en‰‰ saavuttaisi, vaan oli se tapahtunut
jalosta, inhimillisest‰ s‰‰list‰ nuorta, suurilla luonnonlahjoilla
varustettua naista kohtaan. Lukija muistanee, ett‰ kuningas lausui
t‰m‰n aikomuksensa jo tuona merkillisen‰ Frankfurtin kaupungin
toimeenpaneman juhlan j‰lkeisen‰ yˆn‰; ja kesemm‰ll‰ l‰hetettiin neiti
Regina Stralsundin ja Tukholman kautta vanhan, ankaran rouvan, Martta
Ulfsparren luo Korsholmaan. Ei h‰n aavistanut tuo jalo kuningas, ett‰
se salaper‰inen valta, jonka k‰sist‰ h‰n tahtoi pelastaa kauniin
vankinsa, seuraisi h‰nt‰ Suomen kaukaisiin seutuihinkin. Sill‰ neiti
Reginalla oli vapaus valita seuraajakseen yksi luotettavimmista
palvelijoistaan, eik‰ h‰n valinnut siksi iloluontoista, vaaleaverist‰,
hyv‰‰ henget‰rt‰‰n K‰tcheni‰, joka l‰hetettiin kotipuoleensa Baijeriin,
vaan valitsi h‰n imett‰j‰ns‰, vanhan Dorthen, joka jesuiittain
palkkaamana jo kauan oli pit‰nyt yll‰ uskonvimman liekki‰ nuoren tytˆn
sielussa. Niin oli tuo hylj‰tty, onneton olento siis yh‰ edelleenkin
avuton sit‰ pimeyden valtaa vastaan, joka lapsuudesta pit‰en oli
kauheihin opinkappaleihinsa kietonut h‰nen jalotunteisen, hell‰n
syd‰mens‰. Ja t‰t‰ valtaa voittaakseen ei h‰nell‰ ollut aseena muuta
kuin yksi ainoa, vaikka kyll‰ voimakas tunne, ihailunsa ja haaveellisen
rakkautensa tunne suurta Kustaa Aadolfia kohtaan, jota h‰n samalla
kertaa vihasi ja rakasti, jonka h‰n olisi voinut kuolemaan syˆst‰ ja
jonka vuoksi h‰n kuitenkin olisi ollut valmis itse kuolemaan.

ƒlyk‰s Dorthe n‰kyi aavistavan em‰nt‰ns‰ ajatukset, h‰n nojautui
eteenp‰in, siristi pieni‰ silmi‰‰n ja sanoi tuolla tuttavallisella
‰‰nell‰, jonka h‰nen asemassaan olevat palvelijat niin helposti
omistavat: -- Ai, ai ... vai ovat asiat niin? Tulevatko ne taas ne
syntiset ajatukset kerettil‰iskuninkaasta ja h‰nen joukostaan?
Paholainen on viisas ja tiet‰‰ mit‰ tekee. Kun h‰n tahtoo saada
pauloihinsa tavallisen kevytmielisen tytˆn heilakan, l‰hett‰‰ h‰n h‰nen
eteens‰ nuoren, punaposkisen keikarin, jolla on pitk‰t, kauniit hiukset
ja ritarillinen ulkomuoto. Mutta kun h‰n tahtoo saada haltuunsa
hylj‰tyn tyttˆparan, joka on aatteiltaan jalo ja ylev‰ mielelt‰‰n,
silloin pukeutuu h‰n komean sankarin haahmoon, semmoisen, joka
valloittaa linnoja ja voittaa sotajoukkoja, ja v‰h‰n v‰litt‰‰ silloin
t‰m‰ lapsiparka siit‰, ett‰ tuo ylpe‰ voittaja on h‰nen kirkkonsa ja
uskonsa pahin vihollinen ja miettii yˆt ja p‰iv‰t niiden h‰viˆt‰.

Regina k‰‰nsi kosteat, s‰teilev‰t silm‰ns‰ pois merest‰ ja katseli
sanomattomalla ep‰ilyksell‰ vanhaa neuvojaansa. -- Sano, -- virkkoi h‰n
melkein kiivaasti, -- onko mahdollista olla samalla haavaa jalo kuin
enkeli ja ilke‰ kuin peto? Onko mahdollista olla samalla haavaa
maailman suurin ja vihattavin mies?

Regina katseli taas merelle. Aamun hiljainen rauha v‰ikkyi kimmelt‰v‰in
ulappain yll‰ ja kehoitti lepoon syd‰men myrskyj‰. Nuori tyttˆ vaikeni.

Dorthe vastasi: -- Hedelmist‰‰n tunnet sen, mik‰ paha on. Ajattele
vain, rakas neiti, mit‰ kaikkea pahaa tuo jumalaton kuningas onkaan
tehnyt kirkollemme ja meille? Tuhansittain on h‰n kaatanut
sotilaitamme, ryˆst‰nyt on h‰n linnamme ja luostarimme, nunnat ja pyh‰t
is‰t on h‰n heid‰n asunnoistaan karkoittanut, ja hurskasta is‰
Hieronymusta ovat h‰nen pakanalliset suomalaisensa kauheasti
kiduttaneet ja silponeet. Meid‰t h‰n on ajanut maanpakoon maailman
‰‰riin...

Taas Regina katseli saaria ja selki‰, jotka loistivat aamun vienossa
valossa. Kun tuo musta haltija kuiskasi h‰nen korvaansa vihaa ja
vainoa, tuntui ihana luonto saarnaavan vain pelkk‰‰ rakkautta. Jo oli
h‰n lausumaisillaan tuon hurmaavan ajatuksensa: mit‰p‰ siit‰, vaikka
h‰n olisikin tuhansia kaatanut, karkoittanut munkkeja ja nunnia, vaikka
olisi ajanut meid‰tkin maanpakoon, mit‰ merkitsee kaikki tuo, jos h‰n
vain on suuri ihmisen‰ ja toimii oman uskonsa innostuttamana! Mutta h‰n
vaikeni pelosta, h‰n ei uskaltanut rikkoa koko entisyytt‰‰n vastaan.
H‰n tarttui sen sijaan muutamaan Dorthen sanaan, ik‰‰nkuin
haihduttaakseen sit‰ vihan ja kirouksen ukkospilve‰, joka kietoi h‰nen
syd‰mens‰ mustaan vaippaansa keskell‰ t‰t‰ levollista, lempe‰‰
maisemaa.

-- Tied‰tkˆ, Dorthe, -- sanoi h‰n, -- ett‰ suomalaiset, joita niin
vihaat, asuvat t‰m‰n meren rannalla? N‰etkˆ tuolla kaukana id‰ss‰ tuon
matalan maan? Se on Suomenmaa. En ole viel‰ n‰hnyt sen rantoja, mutta
en voi kuitenkaan vihata sit‰ maata, jota n‰in kaunis meri huuhtelee.
En voi ajatella, ett‰ pahoja ihmisi‰ voisi el‰‰ n‰in ihanan luonnon
keskess‰.

-- Kaikki pyh‰t meit‰ varjelkoot! -- huudahti Dorthe tehden
ristinmerkin laihalla k‰dell‰‰n. -- Onko tuo Suomenmaa? Pyh‰ Patrikki
varjelkoon meit‰ koskaan astumasta jalkaamme noille kirotuille
rannoille! Rakas neiti, ettekˆ sitten ole koskaan kuullut, mit‰ tuossa
maasta ja sen pakanallisesta kansasta kerrotaan? Siell‰ vallitsee
ikuinen yˆ, siell‰ lumi ei koskaan sula, villit pedot ja viel‰
villimm‰t ihmiset makaavat siell‰ vierekk‰in vuorien luolissa. Mets‰t
ovat niin t‰ynn‰ hiisi‰ ja lempoja, ett‰ kun yht‰ nimelt‰‰n huutaa,
kohta matelee niit‰ sadoittain esiin kivien ja kantojen takaa.
Kesken‰‰n loitsivat ihmiset toisiaan kaikenlaisella pahalla, niin ett‰
kun joku vihaa toistaan, heti muuttaa h‰n vihamiehens‰ sudeksi tai
siaksi, ja joka sana, mink‰ he lausuvat, muuttuu siksi, mit‰ sill‰
tarkoitetaan, niin ett‰ kun tahtovat tehd‰ veneen tai kirveen, niin
sanovat vain ja se syntyy.

-- Sin‰ kuvaat heit‰ sattuvasti, -- sanoi Regina, hymyillen pitk‰st‰
aikaa, sill‰ meren tuoreus teki hyv‰‰ h‰nen haaveelliselle mielellens‰.
-- Onnellinen on todellakin se maa, jossa saadaan se, mit‰ toivotaan,
paljaalla sanan voimalla. Jos olen n‰liss‰ni ja haluan kaunista
hedelm‰‰, sanon vain: omena! ja kohta on minulla omena. Jos minulla on
jano, virkahdan: l‰hde! ja kohta helmeilee l‰hde edess‰ni. Jos surut
minua painavat, sanon: toivo! ja toivo palaa. Ja jos ik‰vˆin
rakastettua yst‰v‰‰, mainitsen vain h‰nen nimens‰ ja h‰n seisoo
vierell‰ni. Ihana maa olisi Suomi, jos se olisi semmoinen maa. Vaikka
el‰isimmekin petojen kanssa lumihaudassa, katsahtaisimme vaan toisiimme
ja sanoisimme: is‰nmaa! Ja samalla hetkell‰ istuisimme k‰sikk‰in Mainin
rannalla lehmusten siimeksess‰, siell‰, miss‰ istuimme silloin kuin
olin lapsi, ja kotiseutumme satakielet soittaisivat meille niinkuin
ennen muinoinkin suloisia s‰veli‰‰n.

Dorthe k‰‰ntyi pois ‰reill‰ mielin. Laiva purjehti nyt sis‰saaristoon,
kulki hiljaista vauhtia ohi ‰‰rimm‰isten kallioiden, joista monet,
jotka nyt ovat korkealla veden pinnasta, silloin viel‰ piiliv‰t
suolaisen aallon alla. -- Mik‰ on tuo pitk‰, mets‰inen maa tuolla
vasemmalla? -- kysyi Regina l‰hell‰ seisovalta per‰miehelt‰.

-- Susisaari, -- vastasi mies yksikantaan.

-- Nyt sen itsekin kuulitte! -- huudahti Dorthe. -- Susisaari! Se on
ensimm‰inen nimi, mink‰ kuulemme Suomen rantoja l‰hestyess‰mme, ja se
tiet‰‰, mik‰ meit‰ edemp‰n‰ odottaa.

Laiva k‰‰ntyi nyt pohjoista kohti, kulki LÂngsk‰rin ja Sundomin
v‰litse, laskeutui taas it‰‰ kohti, kulki Palosaaren ohi ja p‰‰si
esteettˆm‰sti sen matalikon yli, joka nyt n‰ilt‰ vesilt‰ sulkee pois
suuremmat laivat, Vaasan senaikuiseen mainioon satamaan, ampuen 16
kanuunan laukausta Korsholman vallien kohdalla.




4. TALONPOIKA, PORVARI JA SOTAMIES.


N‰ht‰v‰sti oli rikkaan Aaron Perttil‰n mieliala muuttunut, sill‰ kun
h‰n istuutui komeihin k‰rryihins‰ pist‰yty‰kseen p‰iv‰selt‰‰n Vaasassa,
p‰‰tettiin merkiksi is‰n ja tytt‰ren v‰lill‰ syntyneest‰ sovinnosta,
ett‰ Meri saisi istua h‰nen rinnallaan, ja ostaa kaupungista silakoita,
humaloita ja kaikenlaisia maustimia niinkuin inkiv‰‰ri‰ ja kaneelia,
joita jo siihen aikaan varakkaimmat talonpojat olivat alkaneet k‰ytt‰‰.
Sek‰ is‰ll‰ ett‰ tytt‰rell‰ oli omat tarkoituksensa matkalle
l‰htiess‰‰n mutta ei kumpikaan tahtonut toisilleen tunnustaa, ett‰ he
oikeastaan olivat l‰hteneet kuulustelemaan uutisia Saksanmaalta.
Larsson sai sill'aikaa teht‰v‰kseen kotitˆiden silm‰ll‰ pidon.

T‰m‰ kaikki tapahtui samaan aikaan kuin Kustaa Aadolf ja Wallenstein
seisoivat vastakkain N¸rnbergin edustalla. Sotamiehi‰ tarvittiin enempi
kuin koskaan ennen, ja Oxenstjerna l‰hetti Saksista kirjeen toisensa
per‰st‰ jouduttaakseen lis‰voimia. Vaikkakin elonkorjuu oli
kiireimmill‰‰n, sai kuitenkin sota, jolla sill‰kin oli kiirein
elonkorjuuaikansa, suuren joukon nuoria miehi‰ tulvailemaan
l‰hipit‰jist‰ Vaasaan, josta heid‰n piti jatkaa meren yli matkaansa
ensin Tukholmaan ja sitten Wallensteinin uhkaavia joukkoja vastaan
Saksanmaalle. Siihen aikaan eiv‰t sotaharjoitukset olleet l‰hesk‰‰n
niin monimutkaiset kuin t‰t‰ nyky‰; p‰‰asia oli, ett‰ osattiin
jotakuinkin hyvin seist‰ riviss‰, ett‰ heti k‰skyn annettua karattiin
vihollisen kimppuun ja ammuttiin tarkasti -- johon pohjalaiset olivat
hylkeit‰ ampuessaan jo vanhastaan tottuneet. Siten on selitett‰v‰, ett‰
monet noista ‰sken aurankurjesta l‰hteneist‰ talonpoikaispojista viel‰
enn‰ttiv‰t ajoissa perille kunnialla kaatuakseen kuninkaan kanssa
L¸tzenin taistelutanterella.

Vaasan kaupunki oli silloin vasta kahdenkymmenen vuoden vanha ja
alaltaan paljon pienempi kuin nyt. Siihen ei ollut syyn‰ ainoastaan sen
nuoruus, mutta myˆskin se seikka, ett‰ Korsholman tilukset, jotka
valtio omisti, estiv‰t sit‰ laajenemasta etel‰‰n p‰in. Mustasaaren
vanhan kirkon ymp‰rill‰, pitkin nykyisen Kauppa- ja Suuren Pitk‰kadun
pohjoista puolta[9] kohosi muutamia vasta rakennettuja, punaisiksi
maalatuita taloja, joihin oli sijoitettu kuusi tai kahdeksan
v‰h‰p‰tˆist‰ kauppapuotia. Satamassa oli varastohuoneita ja niiden
ymp‰ristˆss‰ kalastajain ja merimiesten majoja hajanaisissa ryhmiss‰,
sill‰ s‰‰nnˆllisten kaupunginosien ja suorien katujen suunnittelemista
pitiv‰t sen ajan rakennusmestarit jotenkin joutavana, ja kuta
ahtaammalle alalle talot sijoitettiin, sit‰ paremmassa turvassa
luultiin oltavan n‰in‰ levottomina aikoina. Vaasan kokoisen kauppalan
asukkaat katsoivat toisiaan kuin samaan perheesen kuuluviksi, ja
ik‰‰nkuin lohdutukseksi mielelleen silm‰iliv‰t kaupunkilaiset
jonkinlaisella ylpeydell‰ etel‰‰n p‰in olevan Korsholman linnan
korkeita, vihert‰vi‰ valleja,

Tuo kauan uskottu ja Messeniuksen vahvistama taru, ett‰ Korsholma olisi
Birger jaarlin rakentama ja ett‰ se olisi saanut nimens‰ suuresta
puuristist‰, joka siihen olisi pystytetty voiton ja uskon merkiksi,
perustuu toiseen yht‰ vanhaan taruun, ett‰ mainio jaarli Suomeen
tullessaan olisi noussut maihin juuri t‰ll‰ rannikolla. Myˆhemm‰t
tutkimukset ovat asettaneet sek‰ t‰m‰n tarinan ett‰ myˆskin tarinan
Korsholman synnyst‰ arvelun alaisiksi; mutta varmaa on, ett‰ linna on
hyvin vanha, jopa niinkin vanha, ett‰ sit‰ muistetaan tuskin muuna kuin
j‰tteen‰ jostakin sit‰kin vanhemmasta. Mik‰li tiedet‰‰n, ei sit‰
vihollinen ole koskaan piiritt‰nyt ja on se asemansa vuoksi ollut
arvoton Suomea puolustettaessa, ja kun Oulun ja Kajaanin linnat
rakennettiin kertomuksemme aikaa hiukan aikaisemmin, ei Korsholmaa en‰‰
katsottu miksik‰‰n sota-asemaksi. Sit‰ k‰ytettiin kuitenkin viel‰
Norrlannin maaherran asuntopaikkana, siihen majoitettiin muitakin
valtion virkamiehi‰, se oli myˆskin vankila, ja antoi se n.s.
latokartanona melkoisia lisi‰ maaherran yll‰pidoksi. Senaikainen
Norrlannin p‰‰llikkˆ, aseupseeri Juhana Maununpoika Ulfsparre,
Tusenhultin herra, jota juuri t‰h‰n aikaan seurasi eversti Ernst
Creutz, Sarvilahden herra, asui vain aika ajoin Korsholmassa; tied‰mme
kuitenkin kertomuksestamme, ett‰ h‰nen seitsenkymmenvuotias ‰itins‰,
rouva Martta, ankaralla k‰dell‰ hoiti sek‰ linnaa ett‰ latokartanoa
h‰nen poissa ollessaan.

Talonpoikien ja uusien kaupunkien porvarien v‰lill‰ vallitsi siihen
aikaan luonnoton ja molemmin puolin vahingollinen kilpailu, joka oli
syntynyt siit‰, ett‰ hallitus koetti kaupunkien eduksi vaikeuttaa
maakauppaa ja pikkumaisilla asetuksilla m‰‰r‰ill‰ tavaran vaihtoa. Kun
sent‰hden vanha, mahtava talonpoikaisp‰‰llikkˆ tytt‰rineen ajoi
V‰h‰kyrˆn tullista sis‰‰n, sattui kyll‰, ett‰ joku kaupunkilainen
tervehti tuota tunnettua miest‰ h‰nen rikkautensa vuoksi; ylpe‰mm‰t
kauppiaat sit‰vastoin, jotka pelk‰siv‰t Perttil‰n vaikutusta
kuninkaasen, eiv‰t h‰nt‰ katselleet suinkaan lempein silmin, ja
ilmaisivat vihansa pistosanoin, jotka Perttil‰ hyvin kyll‰ kuuli. --
Tuolla, -- sanoivat he -- tulee Isokyrˆn talonpoikaiskuningas, eik‰
Vaasa ole arvannut h‰nelle kunniaporttia pystytt‰‰. Taitaa pit‰‰
itse‰‰n liika hyv‰n‰ riiheen, ja aikoo varmaankin sotamieheksi ja siit‰
kenraaliksi! Varokaa itse‰nne, katsokaa, kuinka ep‰suosiollisesti h‰n
silm‰ilee ymp‰rilleen, tuo pirttiparooni! Jos olisi h‰nen vallassaan,
niin kytˆn‰ h‰n Vaasan polttaisi!

Kiivasluontoinen Perttil‰n ukko ei ollut koskaan hidas vihaan, mutta
nyt k‰tki h‰n kiukkunsa ja kiirehti hevostaan joutuakseen pian sen
merimiehen lesken asuntoon, jonne h‰n tavallisesti ajoi kaupungissa
k‰ydess‰‰n. Ei ollut h‰n kuitenkaan ehtinyt kauas nykyiselle
Kauppakadulle, joka ei nytk‰‰n ole leveimpi‰, mutta silloin oli tuiki
kapea, kun joukko juopuneita nostokkaita sulki h‰nelt‰ tien; he olivat
juuri l‰heisess‰ olutkapakassa viett‰neet uuden toveruuden juhlaa ja
virvoittaneet voimiaan alettavan matkan varalta. Pari aliupseeria oli
itseoikeutettuina johtajina liittyneet joukkoon, joka nyt hyˆkk‰si
Perttil‰‰ vastaan huutaen: "Pois tielt‰, talonpoika!" Perttil‰, joka jo
oli ennest‰‰n suuttunut, ei en‰‰ voinut hillit‰ vihaansa, vaan vastasi
huutoon jotenkin tuimalla piiskan sivauksella, joka heitti maahan
huutajan komean, leve‰lierisen lakin ja siihen kiinnitetyn kotkan
sulan.

Kahakka olisi syntynyt v‰hemm‰st‰kin. Lyˆty karkasi k‰rryjen j‰lkeen ja
koko joukko seurasi mukana. -- Vai niin, ukkoseni, huusi loukattu
sotilas, joka oli sama iloinen kersantti Pentti Ristonpoika, jolle
Perttil‰ Isokyrˆss‰ oli antanut niin kiireen l‰hdˆn, -- kiitoksia
eilisest‰, ‰ij‰! Pois tielt‰, pojat, ukko on minun ja min‰ tahdon
yksin‰ni h‰net suomustaa!

Perttil‰ oli liian vanha koettaakseen en‰‰ voimiaan k‰sik‰hm‰ss‰ ja
katseli jo, mist‰ p‰‰sisi pakenemaan. H‰n hypp‰si rattailtaan l‰heisen
puodin rappusille ja l‰im‰ytti piiskallaan hevosta selk‰‰n, niin ett‰
se murtautui l‰pi ja vei Merin t‰ytt‰ laukkaa pois kiistapaikalta. Itse
aikoi h‰n vet‰yty‰ puotiin, mutta erehtyi laskuissaan, sill‰ puodin ovi
paukahti kiinni h‰nen nen‰ns‰ edess‰. Kun vanha sankari n‰ki paon
mahdottomaksi, asettui h‰n selk‰ puodin ovea vastaan ja uhkasi pitk‰ll‰
piiskallaan, jonka oli pit‰nyt k‰dess‰‰n, jokaista, joka aikoi h‰nt‰
l‰hesty‰.

-- Puikaamme pois akanat tuosta Isokyrˆn pohatasta! -- huusi muuan
Laihelan poika, joka sen yhden viikon kuluessa, mink‰ oli pyssy‰
pidellyt, jo oli ehtinyt unohtaa talonpoikaisnimens‰, vaikkei kieli
viel‰ ollutkaan unohtunut.

-- Parempi mies oli is‰si ennen, Matti Hinrikinpoika, -- sanoi Perttil‰
ylenkatseellisesti. -- Ei h‰n soittanut suutaan omaisiaan vastaan, vaan
auttoi meit‰ kuin kunnon talonpoika pehmitt‰m‰‰n herrojen huoveja
Pietari Gumsen kartanossa.

-- Kuuletteko, pojat? -- huusi toinen aliupseereista, -- se koira kehuu
urhoollisia sotilaita piesseens‰.

-- Me emme anna nen‰llemme hyp‰t‰!

-- Talonpoika saa tanssia meid‰n pillimme mukaan!

Ja viisi kuusi kiihkeint‰, jotka olivat ‰sken viel‰ talonpojantakissa
kulkeneet, hyˆkk‰siv‰t vet‰m‰‰n Perttil‰‰ puodin rappusilta. Vanhus
olisi ollut hukassa, ellei h‰nen eilinen vastustajansa, tuo iloinen
kersantti, olisi heitt‰ytynyt v‰liin. -- Seis, pojat! -- huusi
Pentti Ristonpoika jymisev‰ll‰ ‰‰nell‰. -- Mit‰ te ajattelette?
Oletteko rehellisi‰ sotapoikia vai mit‰? Ettekˆ n‰e, ett‰ ‰ij‰ on
seitsenkymmenvuotias ja kuitenkin k‰ytte kuusi yht‰ vastaan!
Blitz-donner-kreutz-Pappenheim! (kersantti oli Saksassa oppinut tuon
mehev‰n kirouksen, joka aina vaikutti mahtavasti) onko t‰m‰ sotilaan
peli‰ t‰m‰? Mit‰ luulette kuninkaan moisesta sanovan? Pois tielt‰,
toverit, ‰ij‰ on minun ja minulla yksin on oikeus h‰nen housujaan
liottaa. Olisittepa vain n‰hneet, kuinka h‰n eilen nosti minut suoralla
k‰dell‰‰n ja heitti kuin karvakintaan ovesta m‰elle! Se oli miehen teko
ja nyt se kuitataan!

Reippaus ja jalomielisyys vaikuttavat aina. Toiset v‰istyiv‰t ja
kersantti nousi rappusille. Perttil‰ olisi voinut iske‰ h‰nt‰
ruoskallaan, mutta ei iskenyt. H‰n tunsi miehens‰.

-- Tied‰tkˆ, talonpoika, -- huusi kersantti varmuudella, joka olisi
sopinut vaikka eversti StÂlhandskelle, -- tied‰tkˆ, mit‰ merkitsee
heitt‰‰ kuninkaallisen majesteetin ja korkean kruunun sotilaita ovesta
ulos? Tied‰tkˆ, mit‰ merkitsee lyˆd‰ hattu evankeelisen uskon
puolustajan ja suurvaltaisen Rooman keisarin voittajan p‰‰st‰, joka
omalla k‰dell‰‰n on ajanut vihollisen pakoon nelj‰ss‰toista tappelussa
ja miekallaan l‰vist‰nyt kuusi- tai seitsem‰ntoista sotamarsalkkaa?
Tied‰tkˆ, mit‰ se merkitsee, moukka? Jos min‰ olisin sinun sijassasi...

-- Jos min‰ olisin kuninkaallisen majesteetin ja korkean kruunun
sotamiehen sijassa, -- vastasi Perttil‰ tyynesti, -- antaisin min‰
kunniansa rehelliselle miehelle h‰nen talossaan ja vanhalle ukolle
h‰nen loppui‰ll‰‰n. Ja jos min‰ olisin Pentti Ristonpoika, ja jos
olisin voittanut Rooman keisarin ja l‰vist‰nyt kaiken maailman
marsalkat, niin en kuitenkaan unohtaisi, ett‰ is‰ni Risto Niilonpoika
oli liminkalainen talonpoika, joka kaatui rehellisess‰ taistelussa
Flemingin hirmuvaltaa vastaan Ilmajoen j‰‰ll‰.

Kersantti n‰ytti h‰mm‰styv‰n. Mutta sitten astui h‰n vastustajansa
eteen ja virkkoi julmasti silmi‰‰n mulkoillen:

-- Tied‰tkˆ, moukka, ett‰ min‰ voisin, jos tahtoisin, seiv‰st‰‰ sinut
t‰h‰n! -- Ja h‰n veti kauhean pitk‰n miekkansa puoliter‰‰n huotrasta.
Perttil‰ katseli h‰nt‰ kylm‰sti silmiin k‰det ristiss‰ rinnalla.

-- Etkˆ pelk‰‰, ukko? -- virkkoi uudelleen Rooman valtakunnan
kukistaja, ilmeisesti h‰mill‰‰n talonpojan tyynest‰ k‰ytˆksest‰.

Perttil‰ tunsi olevansa voitolla. -- Milloinka olet n‰hnyt suomalaisen
pelk‰‰v‰n? -- sanoi vanhus melkein hymyillen.

Kersantti ei ollut mik‰‰n ilke‰ mies. H‰n tunsi itsens‰ yht'‰kki‰ hyvin
jalomieliseksi, lauhtui heti ja huusi tuolla puoleksi h‰vyttˆm‰ll‰
puoleksi leikillisell‰ ‰‰nell‰, joka sopi niin hyvin h‰nen naamaansa:
-- Tied‰ttekˆs, pojat, -- huusi h‰n tovereilleen, -- tuolla vanhalla
h‰r‰ll‰ on sek‰ sarvet ett‰ sorkat. Siit‰ olisi saattanut tulla mies
maailmassa, jos olisi herrain pariin joutunut. Eilen kun n‰it‰ oli
viisitoista yht‰ vastaan -- sill‰ tiet‰k‰‰ se pojat, ett‰ kaikki
nelj‰toista renki‰ auttoivat minua nostettaessa sen pakanan selk‰‰n ja
merkkej‰ j‰i heihin siit‰ jokaiseen -- niin, sanon min‰, eilen olisin
taputellut ‰ij‰n mustelmille, jos ei olisi ollut sit‰ saakelin
vaimov‰ke‰, sill‰ ne istuivat kaikki pˆyd‰ss‰. Mutta t‰n‰‰n on meit‰
viisitoista yht‰ vastaan -- ja min‰ ajattelen, ett‰ annamme ‰ij‰n
livist‰‰.

-- Se on rikas kuin piru, -- huusivat jotkut; -- sen pit‰‰ pistouvata
tynnˆri olutta.

Perttil‰ veti taskustaan pienen nahkakukkaron, otti siit‰ muutamia
Kaarlo IX:n hopearahoja ja heitti ne ylenkatseellisesti joukkoon. Se
suututti taas sotamiehi‰, he puivat jo nyrkkej‰‰n ja myrsky oli taas
puhkeamaisillaan, kun samassa koko lauma l‰hti t‰ytt‰ karkua juoksemaan
satamaan p‰in. Kuului kanuunain pauketta; se oli Maria Eleonora, joka
tervehti Korsholman linnaa.




5. NEITI REGINA SAAPUU KORSHOLMAAN.


Kaikki, jotka vain Vaasassa kynnelle kykeniv‰t; juoksivat satamaan
n‰kem‰‰n sellaista outoa ilmiˆt‰ kuin suurta sotalaivaa. Noin
viisi- tai kuusisataa henke‰ seisoi rannalla; toiset soutivat veneill‰
vastaan, toiset kiipeiliv‰t satamassa olevien jahtien mastoihin tai
makasiinien katoille paremmin n‰hd‰kseen. Kahteensataan nouseva
nostokasjoukko katseli uteliaisuudella, pelolla ja ylpeydell‰ tuota
laivaa, joka kenties i‰ksi p‰iv‰ksi veisi heid‰t is‰nmaastaan. Heid‰n
takanaan seisoivat ‰idit, sisaret ja morsiamet vuodattaen vetrehi‰
vesi‰ kohta tapahtuvaa eroa ajatellessaan.

Linnan is‰nt‰ Ulfsparre oli Ruotsissa. H‰nen l‰hin miehens‰, vouti
Pietari Thun otti vastaan tulijat yhdess‰ saapuvilla olevien
p‰‰llikˆiden kanssa, nostov‰ki muodosti kunniak‰yt‰v‰n, ja Maria
Eleonoran p‰‰llikkˆ tarjosi kohteliaasti k‰sivartensa neiti Reginalle
saattaakseen h‰net Korsholmaan. Mutta sill‰ hetkell‰ tunsi ylpe‰ neiti
olevansa vanki. H‰n hylk‰si upseerin tarjouksen ja kulki yksin
ruhtinaallisen ryhdikk‰‰n‰ ja ainoastaan vanhan palvelijansa seuraamana
ohitse sotamiesten ja l‰pi aukeilevan v‰kijoukon. Noin outo tapaus pani
koko pienen Vaasan kipenˆitsem‰‰n uteliaisuudesta. Tuossa tuokiossa
syntyi ja levisi mit‰ kummallisimpia huhuja neiti Reginasta. Muutamat
v‰ittiv‰t h‰nt‰ it‰valtalaiseksi prinsessaksi, keisarin omaksi
tytt‰reksi, joka oli joutunut vangiksi ja nyt tuotu t‰nne
talletettavaksi. Toiset olivat tuntevinaan h‰net kuningatar Maria
Eleonoraksi: mutta mit‰ olisi h‰nell‰ Korsholmassa tekemist‰?

-- Sen saatan min‰ sanoa teille, -- kuiskasi hyvin tiet‰v‰n n‰kˆisen‰
muuan politikoiva porvari. H‰n on tehnyt salaliiton kuningasta ja
valtakuntaa vastaan ja sent‰hden teljet‰‰n h‰net nyt Korsholman
linnaan.

-- Ei ole asia aivan niink‰‰n, -- virkkoi toinen, joka kotiin
palanneilta sotamiehilt‰ oli saanut kuulla kuninkaan henke‰ vastaan
punotuista vehkeist‰. -- H‰n on, -- lis‰si h‰n aralla ‰‰nell‰,
ik‰‰nkuin pel‰ten, ett‰ asianomainen sen kuulisi, -- h‰n on muuan
nunna, jonka jesuiitat ovat palkanneet kuningasta tuhoamaan. Kuusi
kertaa on h‰n antanut kuninkaalle kuolettavaa myrkky‰ ja kuusi kertaa
on kuningasta unessa varoitettu juomasta. Kun h‰n seitsem‰nnen kerran
tarjosi h‰nelle myrkkypikarin, veti kuningas miekkansa ja pakotti h‰net
juomaan oman sekoittamansa myrkyn.

-- Mutta kuinka voi h‰n nyt sitten olla t‰‰ll‰ ilmi el‰v‰n‰?

-- Ilmi el‰v‰n‰kˆ? -- innostui kertoja ollenkaan h‰mm‰stym‰tt‰. -- Kuka
sen niin tarkoin tiet‰‰? Sellaiset olennot voivat teeskennell‰ mitenk‰
tahansa ... niin, niin, ettekˆ muista sit‰ menneentalvista
hollantilaista, joka sˆi sulaa lyijy‰? En sano mit‰‰n min‰, en sano,
mutta katsokaa vain tuota mustatukkaista nunnaa, seh‰n on kalpea kuin
ruumis.

-- Onko h‰n antanut kuninkaalle myrkky‰? -- kuului vapiseva nais‰‰ni
kysyv‰n. Se oli Meri, joka syd‰n sykkyr‰ss‰ oli keskustelua seurannut.

-- Mit‰ te siin‰ loruatte! -- virkkoi siihen muuan merimies, joka oli
tiet‰vin‰‰n enemm‰n kuin muut. Kun min‰ olin kev‰‰ll‰ Stralsundissa,
n‰in min‰ siell‰ nuo samat silm‰t. Tyttˆ‰ vietiin silloin Tukholmaan ja
muuan h‰nen vartijoistaan kertoi minulle koko asian. H‰n on
espanjalainen noita-akka, joka on myynyt itsens‰ paholaiselle
saadakseen seitsem‰n vuotta olla maailman ihanin nainen. Katsokaa vaan
h‰nt‰, niin n‰ette, eikˆ paholainen ole sanaansa pit‰nyt. Mutta varokaa
itse‰nne, noissa silmiss‰ on jotakin mustan kiiluvaa, joka polttaa. Kun
se sitten p‰‰si niin kauniiksi kuin nyt n‰ette, meni h‰n Ruotsin
leiriin ja antoi kuninkaalle lemmenjuoman, niin ettei kuningas n‰hnyt
eik‰ kuullut muita kuin h‰nt‰ seitsem‰n viikon kuluessa. Se oli
kenraalien mielest‰ synti ja h‰pe‰, koska vihollinenkin ankarasti
ahdisti, ja silloin ottivat he h‰net er‰‰n‰ yˆn‰ vangiksi ja l‰hettiv‰t
h‰net t‰nne istumaan loput seitsem‰st‰ kauneutensa vuodesta
Korsholmassa.

-- Onko kuningas h‰nt‰ rakastanut? -- kysyi Meri vavisten.

-- Se on tietty‰.

-- Onko h‰nkin rakastanut kuningasta?

-- Noiden naisten sit‰ pit‰isi kaikki tiet‰‰. Mitenk‰ helvetiss‰ min‰
voisin sen tiet‰‰? Paholainen on kavalampi kuin muut ihmiset, se on
varma se. H‰n on antanut kuninkaalle kuparisormuksen...

-- Jossa on seitsem‰n ympyr‰‰ sis‰kk‰in ja kolme kirjainta kanteen
kaiverrettuna?

-- Mit‰ hittoa? Mist‰ sin‰ sen tied‰t? Kirjaimista en tied‰, mutta nuo
seitsem‰n ympyr‰‰ olen kuullut...

Meri hengitti syv‰‰n. -- Se on viel‰ h‰nell‰! -- virkkoi h‰n itsekseen
salaisella riemulla. Meri oli taikauskoinen niinkuin kaikki muutkin
siihen aikaan. Ei johtunut h‰nelle mieleenk‰‰n ep‰ill‰ noita-akkain,
loitsujen ja lemmenjuomain olemassaoloa, mutta eikˆ tuo vieras,
tummaverinen tyttˆ, joka rakasti kuningasta ja jota kuningas rakasti...
eikˆ h‰n ehk‰ kuitenkin ollut syytˆn niihin kauheihin tekoihin, joita
h‰nest‰ kerrottiin? Ja tuo unhotettu naisparka alkoi kiihke‰sti toivoa
p‰‰st‰kseen l‰henem‰‰n t‰t‰ salaper‰ist‰ olentoa, joka oli kuninkaan
niin l‰heisesti tuntenut. Ei ollut aikaa arveluihin; muutamien tuntien
kuluttua t‰ytyi Merin palata kotiinsa. H‰n rohkaisi mielens‰ ja seurasi
vieraita Korsholmaan.

Tuo vanha, vallien sis‰ss‰ oleva rakennus oli kauniista n‰kˆalastaan
huolimatta synkk‰ ja kolkko. Kun linnan p‰‰llikˆt alinomaa muuttelivat
ja ainoastaan aika ajoin asuivat paikalla, oli tuo kaksikerroksinen
kivirakennus siihen kuuluvine vankiloineen raskaan ja r‰nstyneen
n‰kˆinen. Koko rakennus oli enemm‰n vankila kuin mahtavan p‰‰llikˆn
asunnon kaltainen. Paikan synkkyytt‰ lis‰siv‰t viel‰ sen nykyiset
asukkaat, ankara Martta-rouva, h‰nen vanhat piikansa ja muutamat vangit
ynn‰ parrakkaat vanginvartijat. Jos Kustaa Aadolf olisi muistanut,
miss‰ kunnossa linna oli, ei h‰n varmaankaan olisi l‰hett‰nyt nuorta
vankiaan noin mielt‰ masentavaan paikkaan.

Martta-rouva tiesi odottaa nuorta vierastaan, jota oli kuvattu h‰nelle
vaaralliseksi, turmeltuneeksi naiseksi ja jonka viekkautta vastaan
eiv‰t mitk‰‰n salvat ja muurit riitt‰neet. H‰n oli sen vuoksi neiti
Reginalle ja h‰nen palvelijalleen varustanut asunnoksi pienen, pime‰n
kamarin oman makuuhuoneensa takana ja p‰‰tt‰nyt sadoin silmin vartioida
tytˆn pienimpi‰kin liikkeit‰. Rouva Martta oli pohjaltaan rehellinen,
kunnon nainen, mutta samalla tuikea, itsepintainen eukko, joka oli
kasvattanut kaikki lapsensa koivunoksan avulla ja aina luuli heid‰n
tarvitsevan lis‰‰. Ei juolahtanut h‰nen mieleens‰k‰‰n, ett‰ yksin‰inen,
avuton ja hyl‰tty tyttˆ olisi kaukana vieraalla maalla tarvinnut
lohdutusta ja ‰idillist‰ hellyytt‰: Martta-rouva oli sit‰ mielt‰, ett‰
kuri olisi omansa kesytt‰m‰‰n oikealta tielt‰ eksyneen lapsen, ja vasta
sitten, kun se olisi tapahtunut, saattaisi ruveta lempe‰‰ kohtelua
ajattelemaan.

Kun neiti Regina, joka jo oli ehtinyt tottua meren vapauteen, astui yli
t‰m‰n synk‰n asunnon kynnyksen, pudisti yht'‰kkinen v‰ristys h‰nen
hentoa ruumistaan. Kolkkouden tunne vain lis‰‰ntyi, kun h‰nt‰ vastaan
tuli rappusissa tuo vanha rouva p‰‰nmukaisessa pellavamyssyss‰‰n ja
yll‰‰n pitk‰, musta villakauhtana.

Onhan mahdollista ett‰ neiti Reginan p‰‰n kumarrus oli hiukan
kankea ja koko h‰nen k‰ytˆksens‰ hiukan ylpe‰, kun h‰n tervehti vanhaa
Martta-rouvaa linnan portailla. Mutta Martta-rouva ei sit‰ s‰ik‰ht‰nyt.
H‰n tarttui nuorta neitoa molempiin k‰siin, pudisti niit‰ lujasti ja
nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n, niinkuin olisi tahtonut samalla sanoa: terve tuloa!
ja tied‰ huutia! Sen tehty‰‰n tarkasteli h‰n vierastaan kiireest‰
kantap‰‰h‰n ja ilmoitti sitten mielipiteens‰ huulissaan mutisten:

-- Vartalo kuin prinsessan ... ei haittaa, silm‰t kuin
mustilaisella ... ei haittaa; hipi‰ valkea kuin maitopytty ... ei
haittaa; ylpe‰ ... ai, ai, se oli paha se; meit‰ on siis kaksi
samanlaista.

Regina teki levottoman liikkeen ja aikoi jatkaa matkaansa. Mutta
Martta-rouva ei p‰‰st‰nyt h‰nt‰ niin helpolla. -- Odotahan hiukan,
sulottareni, -- sanoi tuo ankara rouva, koettaen sopertaa sit‰ saksaa,
mik‰ viel‰ vanhoilta ajoilta oli h‰nen muistissaan j‰ljell‰. -- Hiljaan
h‰rk‰ kynt‰‰. Se, joka astuu yli minun kynnykseni, ei saa olla
ovenpielt‰ pitempi. Parempi kumartua nuorena kuin madella vanhoilla
p‰ivill‰‰n. Kas noin ... sill‰ tavalla tervehtii nuorempi sit‰, joka on
vanhempi ja viisaampi ... -- ja ennenkun neiti Regina aavistikaan, oli
vanha, kovakourainen rouva pannut oikean k‰tens‰ h‰nen niskalleen ja
vasemman h‰nen vyˆt‰isiins‰ ja nopealla tempaisulla pakottanut ylpe‰n
vieraansa kumartamaan niin syv‰‰n kuin rouvan mielest‰ oli oikein ja
kohtuullista.

Neiti Reginan kalpeat posket lenn‰htiv‰t punaisiksi kuin illan rusko,
joka ennustaa myrsky‰. Korkeammaksi ja ylpe‰mm‰ksi kuin koskaan ennen
oikaisi h‰n solakan vartalonsa ja h‰nen mustista silmist‰‰n v‰l‰hti
salama, joka ei kuitenkaan mitenk‰‰n h‰mm‰stytt‰nyt Martta-rouvaa.
Regina ei virkkanut sanaakaan, mutta vanha Dorthe katsoi varmaankin
pit‰v‰ns‰ em‰nt‰ns‰ nimess‰ antaa Martta-rouvalle muutamia neuvoja
siit‰, miten tulee toisiaan ihmisiksi kohdella. Hyp‰ten kahta rappua
ylemm‰ksi huusi h‰n k‰si‰‰n huitoen mink‰ jaksoi:

-- Sin‰ kurja suomalainen noita-akka, kuinka uskallat sill‰ tavalla
kohdella jalosukuista neitoa? Tied‰tkˆ sin‰, viheli‰inen vanginvartija,
kenet sinulla on kunnia vastaanottaa huoneeseesi? Etkˆ tied‰? Niinp‰
sanon min‰ sen sinulle. T‰m‰ on korkeasukuinen, kaikkein jaloin neiti
Regina von Emmeritz, syntyisin Emmeritzin, Hohenlohen ja Saalfeldin
ruhtinatar, Wertheimin ja Bischoffshˆhen kreivit‰r, Dettelsbachin ja
Kissingenin perillinen y.m. y.m. y. m. H‰nen is‰ns‰ oli kaikkein jaloin
Emmeritzin ruhtinas, joka omisti useampia linnoja kuin sin‰ omistat
tˆllej‰ kaupungissasi, mokoma r‰‰syinen noita-akka! H‰nen ‰itins‰ oli
W¸rtembergin prinsessa, sukua Baijerin vaaliruhtinaan perheelle, ja
h‰nen viel‰ el‰v‰ enonsa, kaikkein arvoisin ja kunniakkain W¸rzburgin
piispa ja ruhtinas on Marienburgin ja W¸rzburgin kaupungin ja niiden
alusmaiden omistaja. Sin‰ ylv‰stelet siit‰, ett‰ kerettil‰iskuninkaasi
on valloittanut maamme ja kaupunkimme ja ottanut meid‰t itsemme
vangiksi; mutta viel‰ on tuleva se p‰iv‰, jolloin pyh‰ Yrj‰n‰ ja pyh‰
neitsyt astuvat alas taivaasta ja tuhoavat teid‰t, te pakanat, ja jos
sin‰ revit hiuskarvankaan meid‰n p‰‰st‰mme, niin me hajoitamme t‰m‰n
linnasi maan tasalle ja h‰vit‰mme sinut ja koko sinun kaupunkisi, sin‰
kurja noita-akka!

On luultavaa, ettei vanhan Dorthen sanatulva olisi viel‰ pitkiin
aikoihin tukkeutunut, jollei Martta-rouva olisi antanut pient‰
viittausta palvelijoilleen, jotka muitta mutkitta tarttuivat kiinni
eukkoon ja veiv‰t h‰net, huolimatta h‰nen vastustamisistaan, alikertaan
ja sulkivat h‰net sinne er‰‰seen pieneen huoneeseen miettim‰‰n neitins‰
loistavaa sukuluetteloa. Martta-rouva tarttui h‰mm‰stynytt‰ Reginaa
k‰sivarteen ja vei h‰net tuohon h‰nelle m‰‰r‰ttyyn huoneeseen, joka oli
Martta-rouvan oman huoneen takana ja josta oli n‰kˆala kaupungille
p‰in. T‰nne j‰tti h‰net toistaiseksi tuo ankara rouva, katsoen
sopivaksi viel‰ menness‰‰n antaa h‰nelle n‰in kuuluvan varoituksen: --
Tahdon vain sanoa, ett‰ parempi on totella kuin itke‰; lintu joka
laulaa liika aikaisin aamulla, on ennen iltaa haukan suussa. Maassa
maan tavalla. Kello on nyt seitsem‰n illalla. Kello kahdeksan tuodaan
illallinen sis‰‰n ja kello yhdeks‰n panet sin‰ maata, kello nelj‰
nouset, ja jos et osaa kartata tai kehr‰t‰, saatan min‰ antaa sinulle
ompelemista, ettet aikaasi pitk‰sty. Sittenp‰h‰n taas saataneen
tarinoida, kun tarvitaan, ja kun piikasi on oppinut hillitsem‰‰n
kielens‰, saat h‰net takaisin. Hyv‰‰ yˆt‰ vain: ‰l‰ unhota
iltarukoustasi ja vuoteesi vieress‰ on pˆyd‰ll‰ virsikirja.

Sen sanottuaan paiskasi Martta-rouva oven kiinni ja neiti Regina j‰i
yksin. Yksin oli h‰n, vankina, kaukana vieraalla maalla, turvatonna,
ankaran vanginvartijan hallussa ... eiv‰tk‰ h‰nen ajatuksensa voineet
olla iloiset. H‰n lankesi polvilleen ja rukoili pyhimyksi‰, ei
rukoillut v‰‰r‰uskoisen virsikirjan mukaan, vaan sit‰ punatimanttista
rukousnauhaa sormiellen, jonka muinoin oli saanut kumminlahjaksi
enoltaan piispalta. Mit‰ rukoili h‰n? Sen tiet‰v‰t vain taivas ja
Korsholman mustat muurit, mutta hell‰ ja myˆt‰tuntoinen syd‰n voi
aavistaa h‰nen rukouksensa. H‰n rukoili pyhimysten apua, uskon voittoa
ja v‰‰r‰uskoisten kukistamista; h‰n rukoili myˆskin, ett‰ pyhimykset
k‰‰nt‰isiv‰t Kustaa Aadolfin mielen yksin autuaaksi tekev‰n kirkon
puoleen, ett‰ h‰nest‰, Sauluksesta, tulisi toinen Paulus. Lopuksi
rukoili h‰n myˆskin vapautta ja suojaa itselleen ... ja tunnit
kuluivat, illallinen tuotiin sis‰‰n, mutta h‰n ei sit‰ huomannut.

Neiti Regina katsahti ulos pienest‰ ikkunasta. Siit‰ n‰kyi
ilta-auringon kultaama maisema, tyyni lahdelma ja sen kimmelt‰v‰ pinta;
ei se ollut t‰m‰ maa tuo rehev‰ Frankkien maa, jossa ryp‰leet nyt juuri
kypsyiv‰t; ei ollut siin‰ kohisevaa Main-virtaa, eik‰ tuo kaupunki
tuolla ollut rikas W¸rzburgin kaupunki, eik‰ n‰kynyt sen monia
luostareita ja korkeita kirkontorneja. Maa tuossa oli kalpea, kˆyh‰
Suomi; kaupunki oli pieni aloitteleva Vaasa ja kirkko Mustasaaren
kirkko, vanhin Pohjanmaalla; voi selv‰sti n‰hd‰ auringon heijastuvan
sen pieniin, soikeihin ikkunoihin, joiden ruudut olivat viel‰ maalatut
niinkuin katolisellakin ajalla, ja neiti Reginasta oli niinkuin olisi
h‰n n‰hnyt kirkastettujen pyhimysten katselevan ulos tuosta muinoisesta
temppelist‰‰n. Ja eikˆ alenevan auringon ter‰ ollut kuin sellaisen
pyhimyksen silm‰ter‰, joka autuaallisella rauhalla katselee t‰m‰n
maailman taisteluita! Kaikki oli niin hiljaista ja sovinnollisen
lempe‰‰ -- illan loisto, maiseman vieh‰tt‰v‰ vihreys, vasta leikatut
pellot monine kuhilaineen, nuo matalat punaiset huoneet kimmeltelevine
laseineen -- kaikki kehoitti hartauteen ja rauhaan.

Silloin kuuli Regina loitolta lempe‰n, sointuvan laulun, yksinkertaisen
ja koruttoman, joka tuli kuin luonnon omasta syd‰mest‰ hiljaisena
iltana, auringon laskiessa, levolleen menneen meren rannalla, jolloin
kaikki suloiset muistot her‰‰v‰t kaihoavassa rinnassa. Alussa ei h‰n
sit‰ kuunnellut, mutta laulu l‰heni l‰henemist‰‰n ... milloin heikonsi
sit‰ jokin eteen sattuva sein‰, milloin koivuryhm‰, milloin kuului se
taas vapaasti, korkeasti ja kirkkaasti, ja lopuksi voitiin sanatkin
erottaa...




6. ETELƒN JA POHJOLAN RAKKAUS.


Nyt voi jo erottaa laulun sanatkin yksin‰isen laulajan l‰hetess‰. Se
oli lempe‰ syd‰n, joka ep‰tasaisin, mutta l‰mpimin s‰kein purki surunsa
ja kaihonsa meren rannalla pohjolan elokuun ihanana iltana.

    Ja aurinko kirkas se heloittaa
    yli maiden ja mannerten.
    Ja kuuhat se illan kuumottaa
    ja loistavi lohduttaen.
    Vaan eip‰ nyt p‰iv‰ en‰‰ paistakaan
    suruisihin syd‰miin,
    ja kaihoten kuukin nyt kulkee vaan,
    kun lempeni hylj‰ttiin.

    0l' yst‰v‰ mullakin muinoisin,
    pois maailma multa sen vei;
    ja vaikka h‰n palata aikoikin,
    h‰n tullunna koskaa ei.
    H‰ll' on sata yst‰v‰‰, mutt' mulla yksi vain,
    h‰ll' on kaupunkeja ja linnoja, --
    min‰ itken itseksein ja laulan huolissain
    ja viet‰n ik‰vi‰ iltoja.

    Ja lintunen lent‰vi kultani luo
    etel‰isehen maailmaan,
    Ja puuhun istuvi, laulavi tuo,
    saa kultani kuuntelemaan.
    Mun kuulevi kultani, rintaansa lyˆ,
    ja kyynele tulvahtaa,
    kun laskevi p‰iv‰ ja saapuu yˆ,
    h‰n jo omansa unhottaa.

Kuta kauemmin neiti Regina kuunteli n‰it‰ koruttomia s‰veli‰, jotka
olivat h‰nelle vieraita, mutta samalla kuitenkin syd‰mellisen
surumielisyytens‰ vuoksi niin tuttuja, sit‰ enemm‰n liikutti h‰nt‰ se
kaipaus, joka niin el‰v‰sti muistutti h‰nt‰ h‰nen omasta
mielentilastaan. H‰nelle tuli vastustamaton halu hengitt‰‰ illan
viile‰‰ ilmaa, pieni ikkuna ei tahtonut mitenk‰‰n aueta, mutta kaikki
Martta-rouvan varokeinot eiv‰t kuitenkaan olleet voineet siihen mit‰‰n,
ett‰ ha'at olivat ruosteesta melkein turmeltuneet ja lopuksi murtuivat
nuoren neidon uudistetuista ponnistuksista. Ainoastaan pari kolme
tuntia oli h‰n ollut vankilassaan, mutta kuitenkin hengitti h‰n jo
illan tuoksua niinkuin elinkautinen vanki hengitt‰‰ vapauden ilmaa.
H‰nen rintansa laajeni, h‰nen silm‰ns‰ s‰kenˆi, h‰n innostui ja lauloi,
tosin niin hiljaa, ettei h‰nen vartijansa h‰nt‰ kuulisi, mutta
kuitenkin tarpeeksi selv‰sti ja sointuvasti seuraavan laulun, jonka
vaikutusta sen sanat ainoastaan heikosti tulkitsevat:

    Mun surun' syv‰,
    oi, neitsyt pyh‰,
    mieleni katuvan t‰ytt‰‰ yh‰.
    En sanoa emmi:
    Ma h‰nt‰ lemmin
    ain' kuolohon yh‰ tulisemmin.

    Kuin ratsu korska
    h‰n maahan murskaa
    mun kirkkoni suuren ja hurskaan.
    Suur' voittaissansa,
    suur' vihassansa,
    mut suurin on anteeksi antaissansa.

    Surmansa vannoin,
    valani annoin,
    ja tikaria tuhoksensa kannoin.
    Valasta t‰st‰,
    oi, ‰iti, p‰‰st‰,
    ja henki sankarin s‰‰st‰!

    On pyyntˆ mulla,
    unhoitetulla,
    suo autuaaksi h‰nen tulla.
    Rikoksistansa
    suo suuristansa
    mun kuolla kohta puolestansa!

Se yksin‰inen olento, joka oli ensimm‰isen laulun laulanut, l‰heni
v‰hitellen linnan muuria; se oli kansannainen, h‰nen kasvonsa olivat
kalpeat, mutta hyv‰ntahtoiset, ja n‰kyi, ett‰ h‰n oli ennen ollut
kauniskin. H‰n n‰ytti koettavan saada selkoa vieraan neidon laulusta,
mutta kun s‰velet soivat hiljaisina ja sanat olivat oudot, ei se
h‰nelle onnistunut. H‰n istuutui kivelle v‰h‰n matkaa muurista ja
katseli lakkaamatta lempeill‰ silmill‰‰n linnan ikkunassa olevaa
vankia. Regina taas tarkasteli h‰nt‰ mustilla, l‰pitunkevilla
katseillaan; olisi voinut luulla, ett‰ he molemmat t‰ydellisesti
ymm‰rsiv‰t toisensa, sill‰ laulun kieli ei kaipaa muuta sanakirjaa kuin
syd‰men. Vai aavistivatko he molemmat rakastavansa samaa miest‰ ja
laulavansa molemmat samaa h‰vinnytt‰, mutta kuitenkin niin erilaista
rakkautta.

Ylh‰‰ll‰ pohjolassa ovat kes‰yˆt kirkkaat aina elokuun alkuun saakka,
jolloin l‰pikuultava harso alkaa auringon laskettua levit‰ yli
rantojen, niemien ja lahdelmien. Elokuun keskivaiheilla on t‰m‰ harso
tihentynyt ja kattaa lempe‰n‰, pehmoisena huntuna kes‰iset lehdot.
Jos sitten kuu nousee t‰t‰ katoavaa vihreytt‰ valaisemaan, silloin ei
ole koko luonnossa mit‰‰n sen surullisempaa ja kauniimpaa kuin
t‰llainen elokuun ilta, jolloin silm‰, tottuneena kolmen kuukauden
lakkaamattomaan p‰iv‰‰n, kauhistuu pimeytt‰ ja kuitenkin n‰kee t‰m‰n
pimeyden kaikkein suloisimmassa hahmossa, n‰kee sen kuin surunsa, jonka
l‰pi s‰teilee taivaallinen kirkkaus. T‰m‰ tunnelma uudistuu joka vuosi,
vaikka el‰isimmekin satoja vuosia vanhaksi; valo ja pimeys silloin
taistelevat samalla kertaa maailmasta ja ihmissyd‰mest‰.

Nuo molemmat yksin‰iset laulajat tunsivat t‰m‰n tunnelman voiman; he
istuivat molemmat ‰‰nettˆmin‰, liikkumattomina, katsellen toisiaan
illan yh‰ pimetess‰; ei kumpikaan virkkanut sanaakaan, ja kuitenkin
ymm‰rsiv‰t he toistensa syd‰men ajatukset.

Silloin nousi yht'‰kki‰ vaaleaverinen nainen tuolla alhaalla
istualtaan, k‰‰ntyi kaupunkiin p‰in ja n‰kyi kuuntelevan meluavia
‰‰ni‰, jotka h‰iritsiv‰t illan pyh‰‰ hiljaisuutta.

Neiti Regina seurasi tarkkaavasti tuntemattoman naisen liikkeit‰ ja
nojautui ulos ikkunasta n‰hd‰kseen paremmin. Ilta oli tyyni ja
hiljainen, loitolla vain kuului airon loisketta vedest‰ tai jonkin
paimentorven surunvoittoinen, pitk‰veteinen puhallus. Tuossa
hiljaisuudessa, jota lis‰si ensimm‰isten syyspime‰in outous, oli
jotakin pyh‰‰ ja kunnioitettavaa. Sit‰ kummallisemmalta kuului se
kaukainen meteli, joka kaupungista p‰in tullen h‰iritsi t‰t‰
hiljaisuutta. Ei se ollut meren kohinaa, ei kosken pauhua, ei kaukaisen
kulovalkean r‰iskin‰‰, vaikka se niit‰ kaikki muistutti. Se oli
enemminkin hurjistuneen kansanjoukon huutoa, samalla raivoavaa ja apua
anovaa ... ja kohta sen j‰lkeen n‰kyi loimottavan tulen liekki kaukaa
kaupungin pohjoisesta p‰‰st‰.

Tuulen nopeudella riensi tuo muurin ulkopuolella istunut yksin‰inen
olento sinne p‰in, mist‰ vaara uhkasi... Me kiiruhdamme hetkeksi h‰nen
edelleen.

Sotalaivan tulo oli pannut kuohuksiin kaikkien niiden nostokkaiden
mielet, joiden oli m‰‰r‰ purjehtia sill‰ sotaan. Suru, ylpeys ja
nautittu olut tekiv‰t nekin teht‰v‰ns‰. He olivat alip‰‰llikkˆjens‰
johtamina ker‰ytyneet olutkapakkain ymp‰rille, ja kun sotamiehell‰ oli
t‰h‰n aikaan sanomista ja valtaa enemm‰n kuin kenell‰k‰‰n muulla,
t‰ytyi useinkin h‰nen vallattomuuttaan k‰rsi‰, ettei h‰n p‰‰sisi
suuttumaan. Ylip‰‰llystˆ ei siis ollut tiet‰vin‰‰nk‰‰n siit‰, ett‰
kaksisataa tappelunhaluista nuorta pohjalaista parhaillaan oli
ryyppypuuhissa ja hyv‰ll‰ alulla p‰ihtym‰‰n p‰‰ttˆm‰ksi; mahdollistahan
onkin, ett‰ tuo menettelytapa t‰llaisessa tilaisuudessa olisi ollut
paikallaan, ellei erityinen ja yleiselle turvallisuudelle vaarallinen
sattuma olisi saanut noita kerran valloilleen p‰‰sseit‰ intohimoja
ilmituleen leimahtamaan.

Urhokas kersantti Pentti Ristonpoika oli ottanut ajasta vaarin
esiinty‰kseen kaikessa loistossaan. Oman arvonsa ihastuttamana
oli h‰n kiivennyt pˆyd‰lle ja perin pohjin todistanut uusille
taistelutovereilleen: 1:ksi, ett‰ Saksanmaa oikeastaan oli h‰nen
valloittamansa, 2:ksi, ett‰ h‰n jo aikoja sitten olisi ajanut keisari
Ferdinandin kaulaansa myˆten Tonavaan, jos t‰m‰ vain ei olisi ollut
liitossa paholaisen kanssa ja noitunut koko Ruotsin sotav‰ke‰ ja ennen
muita kuningasta; 3:ksi, ett‰ Pentti Frankfurtin porvarien juhlan
j‰lkeen oli vartioinut kuninkaan makuuhuonetta ja selv‰sti n‰hnyt pirun
itsens‰ nuoren tytˆn muodossa pit‰v‰n siell‰ helvetinmoista meteli‰,
sek‰ 4:ksi, ett‰ koko valtakunnan ja maailman onni -- siihen
johtop‰‰tˆkseen tuli kersantti aivan luonnollisesti t‰m‰n hetken
hurmaamana -- oli sen noita-akan k‰siss‰, joka nyt oli vankina
Korsholmassa.

-- Saadaanpahan n‰hd‰, ett‰ se mustatukkainen velho viel‰ saattaa ruton
kaupunkiin, -- virkkoi p‰‰t‰‰n pudistaen muuan takkuinen,
valkotukkainen maalahtelainen.

-- Se sudenpenikka!

-- Se kuninkaan murhaaja!

-- Mutta sit‰ me emme salli, ett‰ h‰n istuu siell‰ ja tuhoaa kansan ja
kuninkaan taikanuolillaan! -- huusi seuraan yhtynyt p‰ihtynyt
k‰r‰j‰kirjuri.

-- Viruttakaamme h‰net meress‰! -- huusi muuan n‰rpiˆl‰inen.

-- Nuijalla p‰‰h‰n, ettei j‰sent‰ v‰r‰yt‰! -- kirkui koukkunen‰inen ja
tuuheakulmainen lapualainen.

-- Ja jos eiv‰t anna h‰nt‰ k‰sihimme, niin sytyt‰mme tuleen koko
Korsholman. Polttakaamme huuhkaja pes‰‰ns‰! -- lis‰si muuan raaka
Laihian mies.

-- Parempi sekin kuin ett‰ valtakunta h‰vi‰‰, -- huomautti
kylm‰verisesti muuan raippaluotolainen hylkeenampuja.

-- Tuohta t‰nne ja tuli palamaan! -- kiljui er‰s vˆyril‰inen.

-- Korsholmaan! Korsholmaan! -- pauhasi kohta koko joukko. Ja omien
sanojensa yllytt‰m‰n‰, niinkuin usein tapahtuu, hyˆkk‰si kiihoittunut
lauma tuvan suuren, avonaisen takan luo, raastaen itselleen niin monta
palavaa halkoa kuin siin‰ sattui olemaan. Onnettomuudeksi sattui
kuitenkin tuvan seinill‰ riippumaan tukuttain liinavihkoja. Muuan
nostokkaista sattui heilauttamaan tuohustaan liika korkealle, liinat
syttyiv‰t palamaan, aukinaisesta ovesta kulkeva ilmanhenki antoi
vauhtia tulelle ja tuossa tuokiossa paloi kapakan pirtti ilmitulessa.
Kaikki sis‰ll‰ olijat karkasivat ulos. Ei kukaan ehtinyt saada
selville, miten se oli tapahtunut. -- Se oli noidannuoli! -- huusivat
muutamat. -- Se oli Korsholman velhon tyˆt‰! -- kirkuivat toiset. Ja
koko tuo raivoava lauma kiiruhti suin p‰in vanhalle linnalle.




7. KORSHOLMAN PIIRITYS.


Tuskin oli Meri -- sill‰ tuo yksin‰inen laulaja ei ollut kukaan muu
kuin h‰n -- k‰sitt‰nyt raivoisan joukon aikomuksen, kun h‰n tuulen
nopeudella riensi oikoteit‰ takaisin Korsholmaan. Elokuun kuutamossa,
joka vuodatteli hopeitaan seudun yli, erotti h‰n viel‰ selv‰sti
ikkunasta Reginan tummat kiharat, jotka yˆt‰kin mustempina kuvastuivat
pime‰‰ huonetta vasten niinkuin varjo varjoa vastaan. Ja n‰iden
kiharain alla kiilteli kaksi haaveilevaa silm‰‰ niinkuin t‰hti
kimmelt‰‰ yˆllisen lammen mustassa kuvastimessa. Meri parka ei saanut
sanaa suustaan, kaikki h‰nen kuulemansa kummalliset huhut kohosivat
kuin aaveina h‰nen mielikuvituksensa eteen. H‰n, joka yksin istui
tuolla ikkunan varjossa, eikˆ h‰n ehk‰ kuitenkin ollut etel‰mainen
velho, joka itki siell‰ kovaa kohtaloaan pakotettuna noiden muurien
sis‰ss‰ el‰m‰‰n seitsem‰n kauneutensa vuotta ja sitten taas muuttumaan
siksi, mik‰ oli ennen ollut: kamala kummitus, puoleksi nainen, puoleksi
k‰‰rme?

Meri seisoi kuin kivettyneen‰ linnan muurien juurella.

Mutta yh‰ l‰hemp‰‰ kuuluivat hurjan joukon huudot ja jo n‰kyiv‰t
soihdut l‰henev‰n linnaa. Silloin voitti tuo taikauskoinen
maalaisnainen luontonsa ja korotti ‰‰nens‰ parahiksi sen verren, ett‰
se voi kuulua ylˆs ikkunaan. -- Paetkaa, neiti! -- virkkoi h‰n
kiireesti ruotsinkielell‰, -- paetkaa, suuri vaara uhkaa teit‰,
sotamiehet ovat hurjistuneet, sanotaan, ett‰ olette tahtonut murhata
kuninkaan, ja henkenne on vaarassa!

Regina n‰ki tuon kalpean haamun kuutamossa ja h‰nenkin
mielikuvituksessaan her‰siv‰t eloon kaikki ne kertomukset, joita h‰n
oli kuullut t‰st‰ taikurien maasta. Kymmenen kuukautta oleskeltuaan
ruotsalaisten seurassa oli h‰n oppinut heid‰n kielt‰‰n osaksi
ymm‰rt‰m‰‰n; heti ei h‰n k‰sitt‰nyt varoittajan tarkoitusta, mutta yksi
ainoa sana riitti her‰tt‰m‰‰n h‰nen huomionsa. -- Kuningas? -- virkkoi
h‰n murteellisella ruotsinkielell‰. -- Kuka olet? Mit‰ puhut sin‰
suuresta Kustaa Aadolfista?

-- Teid‰n armonne ei saa viipy‰ hetke‰k‰‰n, -- jatkoi Meri
kuuntelematta Reginan puhetta. -- Ne ovat jo portilla ja Martta-rouva
ei voi kuuden vartijansa avulla suojella teit‰ kahta sataa miest‰
vastaan. Pian, pian! Jos ett‰ p‰‰se ulos ovesta, sitokaa yhteen
lakanoita ja huiveja ja laskeutukaa alas siit‰ ikkunasta; min‰ otan
t‰‰ll‰ vastaan.

Regina alkoi jo k‰sitt‰‰, ett‰ vaara uhkasi, mutta sen sijaan, ett‰
olisi siit‰ pel‰stynyt, h‰n siit‰ jo salaisesti iloitsi. Olihan h‰n
uskonsa marttyyri, heitetty kauas t‰h‰n raakalaisten maahan siit‰
syyst‰, ett‰ oli tahtonut k‰‰nnytt‰‰ kirkon mahtavimman vihamiehen. Nyt
on ehk‰ tullut se hetki, jolloin pyhimykset vihdoinkin antavat h‰nelle
kalliisti ansaitun marttyyrikruunun. Miksi pakenisi h‰n sit‰ kunniaa,
jota ‰sken oli laulaen ylist‰nyt? Eikˆ se ollut paha kiusaaja itse,
joka tuon kalpean naisen haamussa tahtoi vietell‰ h‰net pois tuosta
kuolemattomasta kunniasta? Ja Regina vastasi: -- _Et dixit diabolus: da
te praecipitem ex hoc loco, nam scriptum est: angelis suis mandavit de
te, ut te tueantur, ne ullo modo laedaris_.[10] Silloin kulki kuun valo
muurin nurkan ohitse ja loi surullisen loistonsa kauniin naisen
kasvoille. H‰nen poskensa hehkuivat, h‰nen silmiss‰‰n paloi
haaveellinen tuli. Meri katseli h‰nt‰ peloissaan ja ihmeiss‰‰n ... ja
taas leimahti h‰nen mieleens‰ ajatus, ett‰ olento, jonka katse oli noin
kummallinen ja jonka puhe oli noin outoa, ei voinut olla mik‰‰n muu
kuin velho. Sanomaton kauhu valtasi h‰net, ja h‰n pakeni, tiet‰m‰tt‰
miksi, kaupunkiin p‰in.

Mutta Reginan korviin kuului jo melua linnan pihalta. Juopunut lauma
oli pys‰htynyt tarkoin teljetyn portin eteen ja seisoi nyt siin‰
huutaen, kiroillen ja uhaten, ettei j‰tt‰isi kive‰ kiven p‰‰lle koko
linnasta, jos ei noita-akkaa heti paikalla annettaisi heid‰n k‰siins‰.
Mutta unestaan juuri her‰nnyt Martta-rouva ei antanut niink‰‰n helposti
pelottaa itse‰‰n. Nuorena ollessaan oli h‰n ollut mukana paremmissakin
piirityksiss‰ ja tiesi, ettei suurilla sanoilla linnoja valloiteta.
Joka voittaa aikaa, voittaa kaikki, ajatteli ‰lyk‰s rouva, ja antoi
sent‰hden ruveta keskustelemaan antautumisesta pyyt‰en samalla tiet‰‰,
mit‰ viholliset oikeastaan tahtoivat ja mink‰t‰hden he tahtoivat sit‰,
mit‰ tahtoivat. Mutta sill'aikaa kaivettiin esille piiloistaan puoli
tusinaa ruosteisia pyssyj‰, joilla linnan invaliidit varustettiin; nuo
kuusi vanginvartijaa saivat aseikseen nuijia ja keih‰it‰; annettiinpa
piioillekin k‰sky tarttua korentoihin, joista nuijasodan aikana moni
Flemingin ratsumies oli saanut surmansa. N‰in varustettuna luuli
Martta-rouva jo voivansa keskeytt‰‰ kaikki sovinnon hieromiset. H‰n
astui itse portin taa ja alkoi sen l‰pi saarnan, jossa ei sanoja
s‰‰stetty: -- Te h‰pe‰m‰ttˆm‰t roistot, -- huusi urhakka eukko, --
viekˆˆn piru teid‰t kattilaansa kiehumaan, te juopot rentut! Korjatkaa
luunne heti paikalla tahi, niin totta kuin min‰ olen Martta Ulfsparre,
annan min‰ teille patukasta, niin ett‰ pakarat soivat, te riiviˆt ja
konnat, te p‰ihtyneet porsaat, yˆjuoksijat ja kunniattomat kelmit!

Patukka, joka oli rottingista palmikoitu ja jonka alinomaisia opetuksia
linnan v‰estˆ kyll‰ oli saanut kokea, ei nyt kuitenkaan tehnyt ulkona
oleviin odotettua vaikutusta. Ei liene myˆsk‰‰n yleisess‰ mellakassa
niin tarkkaan kuultu Martta-rouvan manauksia, sill‰ yh‰ vaan
ryskytettiin honkaista porttia, niin ett‰ se ulvahteli liitoksistaan.
-- Ulos noita-akka! -- huusivat hurjimmat ja muutamat olivat jo
alkaneet heitt‰‰ sytykkeit‰ portin eteen.

Martta-rouvalla oli kaksi kˆmpelˆ‰ Kustaa I:n aikaista kanuunaa, joista
toista kutsuttiin Haukaksi, toista Kyyhkyseksi. Niiden viattomana
virkistyksen‰ oli jo kauan ollut ampua vastauslaukauksia laivoille,
jotka merelt‰ tullessaan tervehtiv‰t linnaa, sek‰ juhlatiloissa,
niinkuin kuninkaallisten nimi- ja h‰‰p‰ivin‰, kuuluvalla ‰‰nell‰
tulkita yleisen velvollisuuden tunteita. Nyt olivat tosin vallit
ulkopuolella silloista ainoaa suojustaa, tuota rautapiikeill‰
varustettua lankkuaitaa, joten kanuunat olivat helpommin vihollisten
kuin piiritettyjen saatavissa. Mutta Martta-rouva oli arvannut oikein
olettaessaan, ett‰ kanuunanpauke valleilta sek‰ peloittaisi vihollista
ett‰ ilmoittaisi sotalaivalle ja kaupungille linnan h‰d‰nalaisesta
tilasta. H‰n k‰ski senvuoksi parin vanginvartijan hiipi‰ kanuunain luo,
ladata -- paljaalla ruudilla tietysti -- Haukka ja Kyyhkynen ja ampua,
jonka tehty‰‰n heid‰n tulisi kiireimmitten per‰yty‰ takaisin linnaan.

T‰m‰n toimenpiteen vaikutus oli silm‰nr‰p‰yksellinen. Huuto ja melu
lakkasivat yht'‰kki‰ ja Martta-rouva k‰ytti tilaisuutta hyv‰kseen,
antaakseen ulkona oleville viel‰ uuden l‰ksytyksen: -- Kuuletteko,
mets‰rosvot, -- huusi h‰n noustuaan tikapuille, niin ett‰ h‰nen
valkoinen yˆnuttunsa n‰kyi kuutamossa puoli kyyn‰r‰‰ portin yli, --
jollette te siin‰ paikassa mene tiehenne kuninkaallisen majesteetin ja
kruunun linnasta, niin ammutan min‰ teid‰t kanuunoillani, niin ettei
j‰‰ riepuakaan p‰‰llenne, te sikahumalaiset r‰yh‰‰j‰t! Ettekˆ tied‰,
ett‰ ‰k‰inen koira joutuu suden suuhun, ja sen min‰ sanon, ett‰ min‰
hakkautan teid‰t palasiksi, te rakkarit -- min‰ murennan teid‰t
m‰skiksi ja heit‰n teid‰t sikojen...

Urhakka rouva ei kuitenkaan saanut lopettaa lausettaan. Joku tuolla
ulkona oli lˆyt‰nyt maasta pilaantuneen nauriin ja nakkasi sen
kuutamossa paistavaa valkoista myssy‰ kohden niin taitavalla k‰dell‰,
ett‰ se sattui keskelle Martta-rouvan otsaa. H‰n oli pakotettu ensi
kerran el‰m‰ss‰‰n antamaan suun vuoron toiselle ja vet‰ytym‰‰n pois.
Joukko r‰j‰hti hillittˆm‰‰n nauruun ja samalla oli Martta-rouvan
arvokin auttamattomasti mennyt heid‰n silmiss‰‰n. Yh‰ rohkeammin
rynt‰si vihollinen porttia vastaan, saranat taipuivat, lankut
notkuivat, lopulta kaatui toinen puoli porttia kauhealla pauhulla
sis‰‰n, ja koko piiritt‰j‰in joukko syˆksyi linnan sis‰pihaan.

Nyt olisi voinut lyˆd‰ vetoa, ett‰ Martta-rouva olisi pakoitettu
antautumaan. Mutta ei, nopeasti vet‰ytyi h‰n v‰kineen itseens‰ linnaan,
telkitsi oven ja asetti pyssymiehens‰ ikkunoihin, uhaten ampua
kuoliaaksi jokaisen, joka koetti tunkeutua sis‰‰n. N‰in suuri uljuus
olisi muulloin milloin tahansa tehnyt vaikutuksensa, mutta tuo h‰lisev‰
joukko ei kuullut eik‰ n‰hnyt mit‰‰n. Etumaiset alkoivat jo
lˆyt‰m‰ll‰‰n rautakangella jyskytt‰‰ teljetty‰ ovea...

Silloin alkoivat takimmaiset huutaa ja h‰list‰ ja kun muutkin
katsahtivat taakseen, n‰kiv‰t he, niin pitk‰lle kuin silm‰ kantoi
ep‰selv‰‰n kuutamoon, p‰‰t‰ p‰‰n vieress‰ ja pyssy‰ pyssyn vieress‰.
Oli niinkuin olisi sota-armeija maasta kohonnut tyyten tuhoamaan kaikki
rauhan rikkojat, vai olivatko kaikki Korsholman kuolleet sankarit
nousseet aaveina haudoistaan kostamaan sit‰ v‰kivaltaa, jota tehtiin
heid‰n vanhalle linnalleen?

Ymm‰rt‰‰kseen, mist‰ nuo l‰henev‰t varjomaiset olennot olivat siihen
ilmaantuneet, on muistettava, ett‰ paljon l‰hiseudun kansaa oli
kokoontunut nostokkaiden l‰htˆ‰ katsomaan. On myˆskin mainittava, ett‰
Isokyrˆn talonpoikaiskuningas oli j‰‰nyt yˆksi kaupunkiin arvattavasti
toivoen Maria Eleonoran miehilt‰ saavansa kuulla jotakin Bertelist‰.
Sotamieskapakan palo ja meluavan joukon kulku Korsholmaan oli saanut
koko Vaasan jaloilleen ja kun Meri heng‰styksiss‰‰n juoksi is‰ns‰ luo,
rukoillen h‰nt‰ pelastamaan vangittua neiti‰, p‰‰tettiin kaikkialla
noudattaa h‰nen pyyntˆ‰‰n. Pohjalainen on pian valmis tappeluun ja kun
talonpojat saivat kuulla sotamiesten menettelyst‰ heid‰n parasta
miest‰‰n, Perttil‰n is‰nt‰‰ kohtaan, her‰si heiss‰ vanha sotamiesviha.
He unhottivat, ett‰ monen oma poika tai veli oli pukeutunut nostokkaan
takkiin, eiv‰tk‰ voineet mitenk‰‰n j‰tt‰‰ n‰in mainiota tilaisuutta
k‰ytt‰m‰tt‰, kun sek‰ ihmisyyden nimess‰ ett‰ kuninkaan linnan
puolustukseksi saatiin antaa sotamiehi‰ selk‰‰n. He marssivat siis
Perttil‰n johtamina, noin sadan miehen suuruisena joukkona linnan
avuksi; ne aseet, jotka kuutamossa n‰yttiv‰t keih‰ilt‰ ja pyssyilt‰,
eiv‰t olleet muita kuin tiepuolesta kiireesti temmatuita aidaksia ja
seip‰it‰, joita tavallisestikin k‰ytettiin aseina paikkakunnan
suuremmissa kahakoissa.

Niin pian kuin sotamiehet huomasivat, ett‰ heit‰ ulkoap‰in
ahdistettiin, koettivat he peitt‰‰ h‰mm‰styksens‰ huutoihin ja
uhkauksiin. Ep‰varmoina vihollisen miesluvusta alkoivat muutamat jo
ajatella pakoretke‰ rautapiikeill‰ varustetun lankun yli; toiset
luulivat jo olevansa tekemisiss‰ kokonaisen kummitusjoukon kanssa,
jonka tuo vieras noita-akka oli avukseen manannut, ja rohkeimpainkin
polvet alkoivat jo tutista. He selvisiv‰t kuitenkii pian
erehdyksest‰‰n, kun kuulivat kummitusten puhuvan selv‰‰ Maalahden
ruotsia ja Isokyrˆn suomea. Kun ulkona oleva vihollinen oli p‰‰ssyt
portin luo ja t‰ytt‰nyt sen niin, ettei kukaan p‰‰ssyt siit‰ ulos,
syntyi kuin yhteisest‰ sopimuksesta molemmin puolin hiljaisuus, jonka
kest‰ess‰ kuului kaksi ‰‰nt‰, toinen jostakin linnan ikkunasta ja
toinen ulkovallilta, molemmat yht'aikaa.

-- Enkˆ min‰ jo sanonut teille, -- huusi Martta-rouva ikkunasta, --
enkˆ jo sanonut teille, juopporatit, ett‰ pit‰‰ mietti‰ seitsem‰n
kertaa p‰‰ns‰ ymp‰ri, ennenkun sormensa pist‰‰ loukkuun, ja jos kettu
on tarttunut h‰nn‰st‰‰n rautaan, ei auta muu kuin purra se poikki!
Suuri suu vaatii myˆs leve‰n sel‰n ja pit‰k‰‰ nyt hyv‰n‰nne, mit‰
tulette saamaan!

Ja sen sanottuaan vet‰ytyi Martta-rouva pois ikkunasta, liekˆ pel‰nnyt
pilaantuneita nauriita.

Valleilta tuleva ‰‰ni oli vanhan ukon viel‰ voimakas ‰‰ni, joka huusi
sotamiehille:

-- Tahdotteko heitt‰‰ pois aseenne ja antaa meille johtajanne, niin
saatte muut palata rauhassa kotiinne. Ellette tahdo, niin t‰st‰ on
syntyv‰ tanssi, jonka vertaista ei Korsholmassa ole ennen n‰hty, ja me
kyll‰ pid‰mme huolen siit‰, ett‰ viulut vinkuvat.

-- Viekˆˆn saksansaakeli sinut, moukka! -- huusi linnan pihalta iloisen
kersantin Pentti Ristonpojan tuttu ‰‰ni. -- Kyll‰ min‰ opetan sinua,
blitz-donner-kreuz-Pappenheim, kehoittamaan rehellisi‰ sotapoikia
h‰pe‰lliseen antautumiseen. Eesp‰in, pojat, puhdistakaamme portin
edusta ja ajakaamme nuo roistot puuroansa popsimaan!

Onneksi ei kell‰‰n sotamiehist‰ ollut ampuma-aseita ja harvalla oli
miekkaakaan vyˆll‰‰n, koska nostokkaille ei viel‰ oltu niit‰ uskottu.
Useimmilla oli, paitsi sammuvia kek‰leit‰ ja aisankappaleita,
ainoastaan halkoja, joita olivat ohimenness‰‰n temmanneet
halkopinoista. N‰in varustettuina rynt‰siv‰t pihalla olijat porttia
vastaan.

Ensi yrityksess‰ saivat sotamiehet seip‰ist‰ ja aidaksista niin, ett‰
heid‰n t‰ytyi verisin p‰in vet‰yty‰ takaisin. Mutta ennen pitk‰‰ tuli
tungos portissa niin suureksi, ettei voitu k‰tt‰ k‰‰nn‰hytt‰‰, viel‰
v‰hemm‰n sit‰ kohottaa tappeluun, ja nyt syntyi etumaisten kesken hurja
painiskeleminen, sill'aikaa kuin ulommaiset kummaltakin puolelta
tunkivat p‰‰lle ja lopulta litistiv‰t etumaisia niin, ettei kukaan
kyennyt k‰tt‰ eik‰ jalkaa liikahuttamaan ja joka hetki oltiin vaarassa
puristautua kuoliaiksi. Turhaan koettivat rautaiset k‰sivarret kaataa
kumoon vihollisia, turhaan leve‰t hartiat koettivat tunkeutua joukon
l‰pi. Lopulta tuli paino sis‰st‰ p‰in niin suureksi, ett‰ talonpoikain
etumaiset rivit hajaantuivat tai kaatuivat kumoon ja noin toinen puoli
sotamiehist‰ murtautui vallin ulkopuolella olevalle aukealle paikalle,
jotavastoin toinen osa uudelleen suljettiin linnan pihaan.

Nyt vasta p‰‰stiin todenteolla tappelemaan. Aseina k‰ytettiin kepakoita
ja halkoja, piiskoja ja nyrkkej‰. Annettiin siin‰ monta iskua, joka
paremmin olisi ollut paikallaan Isolanin kroaatteja vastaan,
osoitettiin siin‰ urhoutta, jota paremmin olisi tarvittu Saksanmaalla.
Sotamiesten miesluku oli suurempi, mutta kun se oli hajoitettuna
kahteen joukkoon, joutui se sen vuoksi pian ep‰j‰rjestykseen. Osa
nuoremmista nostokkaista pˆtki pakoon, toiset joutuivat tappiolle ja
piestiin pahanp‰iv‰isiksi, toiset taas, nuo sotaan tottuneet, vanhat
sotamiehet, per‰ytyiv‰t vallille, saadakseen sel‰n suojaa ja
puolustautuivat hurjan rohkeasti. Voitto n‰ytti nyt ehdottomasti
kallistuvan talonpoikien puolelle, mutta silloin syttyi taas tappelu
uuteen tuleen, kun portinvartijat, joista suurin osa oli kiivauksissaan
juossut valleille, tyˆnnettiin rivakalla rynt‰yksell‰ takaisin ja
vapautetut sotamiehet juoksivat toveriensa avuksi. N‰m‰ saivat siit‰
uutta rohkeutta ja ahdistivat talonpoikia kiihtyneell‰ raivolla; voitto
k‰vi taas ep‰varmaksi ja molempain kiukku kasvoi sit‰ mukaa, kuta
tasav‰kisemmiksi tultiin.

Yli t‰m‰n meluavan ja huutavan, valittavan ja voitonriemuisen tappelun
tuoksinan paistoi hopeankirkas kuu niinkuin taivaan silm‰, valaisten
rauhallisesti ja sovittavasti kaikkia maailman murheita ja tuskia.
Kaikki lehdet kimmeltiv‰t kuutamossa; puiden lehvill‰ ja kosteassa
ruohikossa helmeili tuhannen tuhansia kastepisaroita; koko luonto
heng‰hteli sanoin selitt‰m‰tˆnt‰ sopusointua; viile‰ tuulenhenki kulki
suurelta, kirkkaalta merelt‰ tullen yli rantaseutujen, loitolta kuului
mainingin yksitoikkoinen kohina kaukaisia kareja vastaan ja illan
t‰hdet kuvastelivat tummassa vedess‰.

Kun linnan piha taas oli k‰ynyt tyhj‰ksi, uskalsivat Martta-rouva ja
h‰nen apumiehens‰ k‰yd‰ l‰hemp‰‰ tarkastelemaan taistelua valleilla.
Tuo urhakka em‰nt‰ ei malttanut h‰nk‰‰n olla omalla tavallaan osaa
ottamatta kahakkaan, ja taas kuultiin h‰nen korkealla ‰‰nell‰ huutavan
talonpojille: -- Se on oikein, pojat, rummuttakaa p‰‰lle vaan, antakaa
palikkain pyˆri‰! Moni on saanut tanssia huonommankin soiton mukaan. --
Ja sotamiehille huusi h‰n: -- Olkoon terveydeksi, lapseni, pit‰k‰‰
hyv‰n‰nne illallinen, Korsholmassa tarjotaan mit‰ taidetaan! ƒlk‰‰
yht‰‰n h‰t‰ilkˆ, noita-akkanne on hyv‰ss‰ turvassa, ja jos tarvitaan,
on Korsholmassa lukkoja ja s‰ppi‰ teid‰nkin varallenne, roistot!

Onnen oikut ovat k‰sitt‰m‰ttˆm‰t. N‰kyi olevan jossakin kirjoitettu,
ett‰ Martta-rouvan piti tulla valheesta kiinni ilonsa ylimmill‰‰n
ollessa ja kaikkien h‰nen varokeinojensa joutua h‰pe‰‰n. Sill‰ samalla
hetkell‰ n‰htiin pitk‰ ja musta naisolento vallien korkeimmalla
kohdalla kuutamon valaisemaa yˆllist‰ taivasta vasten.

H‰mm‰styksest‰ takertuivat sanat Martta-rouvan kurkkuun, kun h‰n tunsi
tuon olennon lukkojen taa telke‰m‰ksi vangiksi. Kuinka Regina oli
voinut p‰‰st‰ lukittujen ovien ja suljettujen ikkunain kautta, se oli
h‰nelle niin selitt‰m‰tˆn arvoitus, ett‰ h‰neenkin tarttui t‰ll‰
hetkell‰ usko vieraan tytˆn liitosta pimeyden valtain kanssa. H‰n
unohti ruveta ottamaan kiinni pakolaista ja j‰i odottamaan, ett‰
suuret, mustat siivet kasvaisivat h‰nen hartioilleen ja h‰n
j‰ttil‰iskorppina lent‰isi tiehens‰. Lukija voi helpommin arvata asian
oikean laidan. Taistelun melu ja kanuunain laukaukset olivat kuuluneet
Reginan yksin‰iseen kamariin. Joka hetki odotti h‰n jo pyˆveleit‰‰n,
jotka veisiv‰t h‰net varmaan kuolemaan, ja niin ihanaa oli h‰nest‰
kuolla marttyyrikuolema uskonsa t‰hden, ett‰ h‰nen levottomuutensa vain
kasvoi kasvamistaan, kun r‰hin‰ tuolla alhaalla ei lakannutkaan eik‰
ket‰‰n kuulunut tulevaksi h‰nt‰ noutamaan. Lopulta v‰l‰hti h‰nen
haaveelliseen mieleens‰ ajatus, ett‰ pimeyden ruhtinas ehk‰ kadehtii
h‰nen ihanaa kohtaloaan ja ett‰ taistelu tuolla alhaalla on h‰nen
toimeenpanemansa, jolla h‰n tahtoo est‰‰ h‰net kunniakkaasta kuolemasta
ja sen sijaan pakottaa h‰net kuihtumaan vankilassa ilman voittoa ja
riemua. H‰n muisti laulavan naisen neuvon, solmi yhteen lakanoita ja
huiveja ja laskeutui niit‰ myˆten valleille ja oli ennen pitk‰‰
kaikkien taistelevien n‰ht‰v‰n‰.

Mutta niin pian kuin he keksiv‰t tuon pitk‰n olennon tuolla ylh‰‰ll‰
kuutamossa, valtasi heid‰t sama taikauskoinen pelko, joka ‰sken oli
kangistanut Martta-rouvan vikkel‰n kielen. Taistelu taukosi v‰hitellen
itsest‰‰n ja sit‰ kesti en‰‰ vain et‰isemmill‰ paikoilla; yst‰v‰ ja
vihamies joutui saman kauhun valtaan ja l‰hinn‰ valleja syntyi niin
suuri hiljaisuus, ett‰ sinne kuului meren kaukainen kohina.

Ja silloin puhui neiti Regina ‰‰nell‰ niin kuuluvalla ja hele‰ll‰, ett‰
jos h‰nen ruotsinpuheensa ei olisi ollut niin outoa, kaikki ymp‰rill‰
seisovat olisivat ymm‰rt‰neet, mit‰ h‰n sanoi. -- Te Belialin lapset,
-- sanoi h‰n ensin v‰h‰n v‰r‰htelev‰ll‰, mutta sitten lujalla ja
rauhallisella ‰‰nell‰, -- te v‰‰r‰uskoiset, miksi viivyttelette
henke‰ni ottamasta? T‰ss‰ seison min‰ aseetonna, suojatonna, korkea
taivas p‰‰ni p‰‰ll‰ ja maa ja meri jalkojeni juuressa, ja sanon teille:
teid‰n Lutherinne oli v‰‰r‰ profeetta; ei ole mit‰‰n autuutta paitsi
yhteisen, oikeauskoisen, katolisen kirkon helmassa. K‰‰ntyk‰‰ sent‰hden
pyh‰n neitsyen ja kaikkien pyhimysten puoleen sek‰ tunnustakaa paavi
Kristuksen j‰lkel‰iseksi maan p‰‰ll‰, niinkuin h‰n toden totta onkin,
ett‰ h‰n torjuisi p‰‰nne p‰‰lt‰ Pyh‰n Yrj‰n‰n miekan, joka jo on
kohotettu teit‰ tuhoamaan. Minut voitte tappaa, min‰ kuolen kernaasti
uskoni oikeuden vuoksi; t‰ss‰ min‰ olen, miksi viivytte? Lyˆk‰‰ minua,
min‰ nauran teille, te v‰‰r‰uskoiset; min‰ ylenkatson teid‰n uskoanne!

Oli neiti Reginan onni, etteiv‰t h‰nen sanojaan ymm‰rt‰neet ne, joille
ne puhuttiin. Sill‰ niin suuri oli luterilaisuuden voima t‰n‰ kuohuvana
aikana, jolloin valtakunnat ja kansat sen hyv‰ksi uhrasivat onnensa ja
el‰m‰ns‰, ett‰ halvin ja typerinkin hehkui palavaa intoa ja sokeaa
vihaa paavia ja h‰nen miehi‰‰n vastaan -- mink‰ karkeat, mutta
luonnontuoreet vanhat virsikirjamme yllin kyllin osoittavat. Olisipa
vain t‰m‰ v‰kijoukko, olivatpa sitten talonpoikia tai sotamiehi‰,
kuullut Reginan paavia ylistelev‰n ja sanovan Lutheria v‰‰r‰ksi
profeetaksi, armotta olisi se repinyt h‰net palasiksi. Nyt sit‰vastoin
suhisivat nuoren neidon sanat kuin oudot ‰‰net heid‰n ohitsensa; he
n‰kiv‰t vain h‰nen rauhallisen ryhtins‰, ja se kunnioitus, jota rakkaus
ja onnettomuus aina her‰tt‰v‰t, vaikutti tuohon ‰sken niin kiihkoiseen
laumaan sen, ett‰ he seisoivat siin‰ ep‰tietoisina, mit‰ heid‰n
oikeastaan olisi ajatteleminen ja tekeminen. Turhaan odotti Regina taas
kuolemaansa. H‰n astui alas valleilta, meni peloissaan v‰istyv‰‰
joukkoa vastaan, jokainen n‰ki, ett‰ h‰n oli t‰ydellisesti turvaton.
Mutta kuitenkaan ei kukaan uskaltanut kohottaa k‰tt‰‰n h‰nt‰
vangitakseen. -- Ei se ole ihmisen luuta ja lihaa tuo, se on varjo, --
virkkoi muuan vanha vˆyril‰inen. -- Kuun n‰en h‰nen l‰vitsens‰
paistavan.

-- Se nyt ‰kki‰ n‰ht‰neen, -- huusi muuan pˆrrˆinen ilmajokelainen ja
laski jotenkin raskaasti karhean k‰tens‰ Reginan hartioille. Hetki oli
ratkaiseva. Nuori neitonen k‰‰nn‰hti p‰in ja katsoi miest‰ kasvoista
kasvoihin noilla tummilla, syvill‰ ja loistavilla silmill‰‰n, niin ett‰
t‰m‰ kummallisen tunteen valtaamana veti k‰tens‰ pois ja luikki
h‰peiss‰‰n tiehens‰. H‰nt‰ seurasivat useat muutkin l‰hinn‰,
seisoneista. Ei kukaan voinut selitt‰‰ noiden mustien, kuutamossa
kiiltelevien silmien salaper‰ist‰ voimaa, mutta kaikki sen tunsivat.
Hetken kuluttua oli paikka Reginan ymp‰rill‰ tyhj‰, taistelu oli
lakannut ja vihdoin viimeinkin saapunut vartijav‰ki lopetti mellakan
vangitsemalla uppiniskaisimmat.

Mutta viel‰ kauan j‰lkeenp‰inkin kesti tuota nuijasodan synnytt‰m‰‰
kilpailua talonpoikien ja sotamiesten v‰lill‰, uutteran _auran_ ja
voittoisan _miekan_ v‰lill‰, joista toinen on aina ollut Suomen kunnia,
ja joista toinen t‰h‰n aikaan lensi tupestaan kesytt‰m‰‰n itse‰‰n
Rooman keisaria.

Reginasta sanottakoon t‰ll‰ kertaa vain, ett‰ h‰n vastustelematta,
vaikkakin haikeasti huoaten kadotettua marttyyrikruunuaan, antoi vied‰
itsens‰ takaisin pime‰‰n, yksin‰iseen vankihuoneeseensa. Mutta Perttil‰
palasi tytt‰rineen Isokyrˆˆn, is‰ mietiskellen sukunsa tulevaa
suuruutta, tyt‰r entisi‰ iloja ajatellen. Meid‰n on muistettava, ett‰
kaikki t‰m‰ tapahtui kahden p‰iv‰n kuluessa kes‰ll‰ v. 1632, siis ennen
Kustaa Aadolfin kuolemaa, josta ensimm‰isen kertomuksen alussa on
kerrottu.

Kului p‰ivi‰ ja kuukausia ja ihmisten kohtalot vaihtelivat, mutta
siivekk‰‰n sanan tulee lennostaan lakata ja vaieta vastaisia h‰myhetki‰
odottaessaan. Sill‰ v‰lsk‰rin kertomus kesti, niinkuin kest‰‰ lasten
ilo tai suru, yhden illan -- k‰yden lyhyeksi niille, jotka sit‰
kuuntelivat yst‰vin‰, pitk‰ksi ehk‰ muille. Mutta ei koskaan katkennut
tarinan lanka keskelt‰ kahtia, etteiv‰t nuoret ja vanhat olisi
ajatelleet: pian saamme kuulla lis‰‰. Se t‰ytyi v‰lsk‰rin aina luvata.
Paljo onkin h‰nell‰ viel‰ kertomatta kahden suvun kohtaloiden
vyyhdest‰, joka vasta on puoleksi keritty, mutta jota varmaankin viel‰
kerit‰‰n, joskaan ei loppuun, niin ainakin "pasmaan" merkiksi siit‰,
ett‰ lanka on niin pitk‰ kuin pit‰‰kin.






VƒISKƒRIN KOLMAS KERTOMUS.

TULI JA VESI.




Kun v‰lsk‰rin utelias kuulijakunta taas kokoontui, oli noin kuusi
kuukautta kulunut siit‰, kun viimeksi oli oltu yhdess‰. Oli n‰et
sattunut tapaus vanhalle B‰ckille. Itsekullakin on keppihevosensa. Ja
B‰ck oli vanhoilla p‰ivill‰‰n alkanut rakastaa muutamanlaista
mukavuutta; h‰nell‰ oli ulkovinnill‰ jotenkin suuri pussi t‰ynn‰
hˆyheni‰, joita h‰n syksyisin ja kev‰isin hankki ampumaretkill‰‰n.
Mutta mihink‰ noita hˆyheni‰ k‰ytettiin, sit‰ ei kukaan k‰sitt‰nyt; kun
sit‰ h‰nelt‰ kysyttiin, saattoi h‰n vastata: -- min‰ aion tehd‰
niinkuin Posse teki Viipurin pamauksessa: jos Suomi tulee h‰t‰‰n,
kiipe‰n min‰ torniin ja pudistan hˆyheneni ilmaan, niin ett‰ siit‰
syntyy yht‰ monta sotamiest‰ kuin oli pussissa hˆyheni‰.

-- Veli puhuu kuin hanhen p‰‰st‰, -- virkkoi kapteeni Svanholm,
postimestari. -- Parempaa puuta tarvitaan sotamiehen tekoon t‰n‰
aikana. Vai luuleeko veli meit‰ kananpojiksi?

-- Min‰ tied‰n, -- lis‰si v‰lsk‰ri, kun kapteeni aikoi jatkaa, -- min‰
tied‰n, mit‰ veli tahtoo sanoa: veljell‰ oli siivet Karstulassa.

Er‰‰n‰ kauniina huhtikuun p‰iv‰n‰ l‰hti v‰lsk‰ri ampumaan lintuja
kuvilta. Toverinaan oli h‰nell‰ vanha, toissilm‰ korpraali, Ritsi
nimelt‰‰n, s.o. Fritz; nuorena ollessaan oli h‰n kis‰llin‰ kuljeksinut
aina Saksanmaalla saakka, tuomatta sielt‰ tullessaan kuitenkaan muuta
kuin saksalaisen nimens‰. J‰‰t olivat viel‰ paikoillaan, mutta
avannoita oli jo kaikkialla; ukot luovailivat j‰‰n reunaa pitkin ja
ampuivat v‰list‰, mutta huonosti he ampuivat ja heikko oli heid‰n
n‰kˆns‰. Silloin tapahtui er‰‰n‰ aamuna, ett‰ B‰ck luuli n‰kev‰ns‰
kaksi kaunista sorsaa ulkoj‰‰n reunassa, jonne voitiin tulla ainoastaan
pitk‰n kierroksen tekem‰ll‰. H‰n l‰hti liikkeelle ja kun p‰‰si perille,
olivat sorsat viel‰ paikoillaan. H‰n hiipi niin l‰helle kuin uskalsi,
t‰ht‰si ja ampui ... ja n‰yttiv‰t sorsat hiukkasen pudistelevan
hˆyheni‰‰n, mutta paikaltaan ne eiv‰t hievahtaneet. Sitke‰henkisi‰
pakanoita, ajatteli B‰ck, kumartui, latasi pyssyns‰ uudelleen ja ampui
viel‰ kerran kolmenkymmenen askelen matkalta. Samalla menestyksell‰.
V‰h‰n h‰peiss‰‰n hiipi ampuja l‰hemm‰ ja huomasi nyt ampuneensa omia
kuviaan, jotka tuuli h‰nen huomaamattaan oli kantanut j‰‰n sis‰reunalta
sen ulkoreunalle.

Nyt aikoi vanha herra l‰hte‰ saalineen paluumatkalle, mutta ei
p‰‰ssytk‰‰n. Tuuli oli irroittanut sen j‰‰n, mill‰ _h‰n_ seisoi, siit‰,
mill‰ Ritsi seisoi, ja ajoi nyt irtonaista lauttaa merelle.
Surumielisin‰ katselivat ukkoset toisiaan kukin lautaltaan; v‰li‰ ei
ollut t‰ytt‰ kymment‰ sylt‰, ja kuitenkaan ei korpraali voinut auttaa
herraansa ja mestariaan, sill‰ venett‰ ei heill‰ ollut. B‰ck ajautui
hitaasti, mutta varmasti ulapalle. -- Hyv‰sti nyt, kumppani! -- huusi
v‰lsk‰ri. -- Sano terveisi‰ Svenoniukselle ja Svanholmille, ett‰ minun
testamenttini on oikeanpuolisessa lukitussa piirongin laatikossa. Sano
heille, ett‰ soitattavat minulle sielukelloja sunnuntaina. Hautausta ei
teid‰n tarvitse puuhata, siit‰ pid‰n itse huolen.

-- Jumala siunatkoon! -- huusi korpraali vastaan, pyyhk‰si nuttunsa
liepeen nurealla puolella toista silm‰‰ns‰ ja l‰hti hiljalleen ja
tyynesti k‰velem‰‰n rantaan p‰in, niinkuin ei mit‰‰n olisi tapahtunut.

Nyt on kuitenkin tuon kunnon pikkukaupungin kunniaksi sanottava, ett‰
v‰lsk‰rin muut yst‰v‰t eiv‰t olleet l‰hesk‰‰n niin kylm‰verisi‰ kuin
korpraali. Postimestari kiroili ja pauhasi, koulumestari l‰hti
poikiensa kanssa liikkeelle ja vanha iso‰iti l‰hetti pari reipasta
luotsia vakavissa veneiss‰‰n etsim‰‰n v‰lsk‰ri‰ j‰iden seasta. Koko
kaupunki tuli liikkeelle, siell‰ meluttiin ja juostiin, ja ne, jotka
melusivat ja juoksivat, saivat kaikista v‰himm‰n aikaan. Kaksi p‰iv‰‰
kului eik‰ mit‰‰n uusia kuulunut; kolmantena p‰iv‰n‰ palasivat luotsit
takaisin, mutta saalistaan eiv‰t he olleet tavoittaneet. P‰‰tettiin
ett‰ v‰lsk‰ri oli mennytt‰ miest‰ ja herettiin h‰nt‰ hakemasta.
Kaupungissa syntyi vilpitˆn suru, sill‰ tuollainen vanha kapine kuin
ukko B‰ck -- kaikkien set‰ ja kaikkien uskottu -- oli yksi noita
pikkukaupungin kotihaltioita, joita ilman ei luultu yleisen hyv‰n
voivan viihty‰. Mutta mit‰ tehd‰? Kun ei viel‰ kolmanteenkaan pyh‰‰n
menness‰ tuon onnettoman linnustuksen j‰lkeen ollut kuulunut
risahdustakaan v‰lsk‰rist‰, soitettiin h‰nelle sielukellot; samalla
luettiin h‰nelle saarnatuolista kaunis kiitos, jonka Svenonius oli
kirjoittanut ja joka oli koristettu sek‰ latinalaisilla ett‰
heprealaisilla korulauseilla. Kaupungin hyvinymm‰rt‰v‰inen maistraatti
m‰‰r‰si p‰iv‰n ja hetken tuon noin odottamattomasti hukkautuneen
toverin j‰lkeen toimenpantavaa kalunkirjoitusta varten.

Toivon kuitenkin, ett‰ ne arvoisat lukijani, jotka ovat huomanneet
t‰m‰n todenmukaisen kertomukseni p‰‰llekirjoituksen, eiv‰t viel‰ ole
minuun aivan pahenneet. Olisihan ik‰v‰‰, jos v‰lsk‰ri vaikenisi juuri
nyt, kun Regina-neiti viel‰ istuu Korsholmassa Martta-rouvan kovan
komennon alla ja Bertel vuotaa verta haavoistaan L¸tzenin
tappotanterella. Ja mit‰ tulisi hell‰luontoisesta Merist‰, mit‰
Isokyrˆn talonpoikaiskuninkaasta ja niin monesta muusta merkillisest‰
henkilˆst‰ t‰ss‰ kertomuksessamme? Mutta rauhoittukaamme, v‰lsk‰ri on
ollut kummemmissakin seikkailuissa el‰ess‰‰n, eik‰ h‰n ole turhanp‰iten
syntynyt samana p‰iv‰n‰ kuin Napoleon.

Kaikki oli valmiina kalunkirjoitusta varten. Aivan harvinainen
j‰rjestys vallitsi B‰ckin ullakkokammarissa ja siell‰ oli tapahtunut
jotakin aivan merkillist‰: siell‰ oli lakaistu ja lattia pesty. Kaikki
kapineet olivat ihmeellisess‰ j‰rjestyksess‰: matka-apteekki oli
tomutettu, lintujen kuvat olivat asetetut kaikki rinnakkain yhteen
riviin ja munakokoelman salaisuudet oli paljastettu kaikkien
katseltaviksi. Hopeap‰inen k‰velykeppi seisoi juhlallisen n‰kˆisen‰
nurkassa, vanha irtotukka riippui miettiv‰isen‰ naulallaan, ja B‰ckin
piirongin kaikkein pyhimm‰t, nuo vaalenneet hiussuortuvat muinaisilta
ajoilta, oli vedetty p‰iv‰n valoon ruplissa ja kopeekoissa
arvosteltaviksi, vaikkeiv‰t ne varmaankaan suuriin summiin nousseet.
Kaikki oli, kuten sanottu, valmiina, virkanaamainen raatimies oli
istuutunut kuluneen tammipˆyd‰n ‰‰reen, jossa nyt puhdas karttapaperi
komeili sill‰ paikalla, miss‰ v‰lsk‰ri s‰ilytti nikkarikapineensa,
kirjuri istui vastap‰‰t‰ raatimiest‰ ja teroitteli kyn‰‰ns‰, ja vanha
iso-‰iti oli talon em‰nt‰n‰ saapunut vesiss‰ silmin ilmoittamaan B‰ckin
tavaroita, koska tuolla vanhalla miehell‰ ei ollut muitakaan omaisia
tai sukulaisia.

Yksi kapine oli kuitenkin viel‰ koskematta j‰ tutkimatta, nimitt‰in tuo
kulunut, hylkeennahkainen kaps‰kki v‰lsk‰rin s‰ngyn alla. Raatimies
silm‰ili sit‰ tuon tuostakin arvaillen, miten suureksi nousisi h‰nen
prosenttinsa vainajan perinnˆst‰, mutta mit‰ tuo kaps‰kki sis‰lt‰isi ja
kuka oikeastaan tulisi sen perim‰‰n, sit‰ ei kukaan tiennyt.

Nyt tuli toimituksen alkaa. Svanholm ja Svenonius oli
kutsuttu arviomiehiksi. Raatimies ryk‰isi pari kertaa, asetti
kasvonsa virkamiehen ryppyihin, avasi suunsa ja alkoi: -- Koska
hyvinymm‰rt‰v‰isen maistraatin tietoon on tullut, ett‰ entinen korkean
kruunun v‰lsk‰ri, Andreas B‰ck nimelt‰‰n, harjoittaessaan linnunammuntaa
lintuja vastaan meren j‰‰ll‰, on t‰h‰n j‰‰h‰n tapaturmaisesti kuoleman
kautta kadonnut, ja niin muodoin, vaikkei ruumiillisesti lˆydettyn‰k‰‰n,
kuitenkin hengellisesti oikein ja lain mukaan todenmukaisesti kuollut
on...

-- Pyyt‰isin nˆyrimm‰sti saada ilmoittaa tyytym‰ttˆmyyteni! -- kuului
samassa ‰‰ni ovesta, ja sen ‰‰nen vaikutus oli ihmeellinen.
Hyvinymm‰rt‰v‰isen maistraatin edustaja hˆlmistyi sanattomaksi, h‰nen
tukkansa pyrki korkeutta kohti ja h‰nen kaunopuheinen kielens‰ takertui
ensi kerran el‰m‰ss‰‰n suulakeen kiinni. Kirjuri, jota sihteeriksi
kutsuttiin, karkasi pystyyn kuin raketti ja iski p‰‰ns‰ sein‰‰n sys‰ten
menness‰‰n kumoon oppineen herra Svenoniuksen, joka oli hiukan
v‰h‰kuuloinen eik‰ ollut kuullut tuota outoa ‰‰nt‰ yht‰ v‰h‰n kuin h‰n
ollenkaan k‰sitti, mik‰ oli syyn‰ syntyneesen h‰iriˆˆn. Pahimmin k‰vi
kuitenkin urhoolliselle Svanholmille; olisi voinut vannoa, ettei h‰n
Karstulassakaan ollut niin kovaa kokenut. H‰n valahti kalpeaksi kuin
lakana ja koetti turhaan komentaa uppiniskaista oikeata jalkaansa
tekem‰‰n k‰‰nnˆst‰ vasempaan. Ainoastaan vanha iso‰iti s‰ilytti
jotakuinkin mielenmaltiinsa, asetti lasisilm‰t nen‰lleen, astui
p‰‰tt‰v‰sti tulijaa vastaan ja pudisti moittivasti p‰‰t‰‰n, niinkuin
olisi tahtonut sanoa (jota ei kuitenkaan sanonut), ett‰ on sopimatonta,
ett‰ ruumiit kulkevat avossasilmin.

Mutta vanha B‰ck -- sill‰ kukapa muukaan se olisi voinut olla -- ei
pel‰stynyt. H‰nen tunteensa olivat aivan toista laatua. N‰hdess‰‰n
vanhan kamarinsa n‰in h‰vyttˆm‰sti puhdistetuksi, kallisarvoiset
kapineensa noin rohkeasti j‰rjestetyiksi, ja hyvinymm‰rt‰v‰isen
maistraatin t‰ydess‰ toimessa asiain kanssa, jotka B‰ckin mielest‰
eiv‰t sille ensink‰‰n kuuluneet, joutui h‰n helposti ymm‰rrett‰vist‰
syist‰ oikeutetun vihan valtaan, tarttui virkakuntien edustajia niskaan
ja heitti heid‰t kumpaisenkin toisen toisensa per‰st‰ ovesta ulos.
Sitten tuli veli Svenoniuksen vuoro, jota ei s‰‰stetty enemm‰n kuin
muitakaan, ja lopuksi myˆskin veli Svanholmin, joka h‰nkin, ennenkun
sai sanan suustaan, kieri alas ullakon portaita. Kaikki tuo tapahtui
kerta k‰den k‰‰nteess‰. Nyt oli vain vanha iso‰iti j‰ljell‰. Ja kun
B‰ck kohtasi vanhuksen moittivat katseet, tointui h‰n heti ja h‰pesi.
-- No, no, -- sanoi h‰n, -- no, no, serkku, ‰lk‰‰ panko pahaksenne,
min‰ opetan nuo luudat ja rievut saamasta pahaa siivoa huoneeseeni ...
olkaa hyv‰ ja istukaa, serkku. Suuttuisihan tuosta kivikin tuommoisia
tyhmyyksi‰ n‰hdess‰‰n. Katsos noita konnia, kun ovat pesseet lattian ja
tomuttaneet kaikki lintuni; seh‰n on h‰vytˆnt‰!

-- Hyv‰ serkku, -- keskeytti iso‰iti, joka oli samalla sek‰ suuttunut
ett‰ iloinen, -- kaiken tuon olen min‰ tehnyt; me olimme kaikki siin‰
varmassa luulossa, ett‰ serkku oli hukkunut.

-- Vai hukkunut! -- mutisi v‰lsk‰ri. -- Mutta min‰ sanon, ettei pahuus
maailmasta niin pian katoa. Kyll‰h‰n min‰ purjehdin kolme kokonaista
p‰iv‰‰ sen kurjan j‰‰palasen p‰‰ll‰. Eik‰h‰n minulla juuri ollut
katettua pˆyt‰‰ eik‰ valmistettua s‰nky‰, mutta hiljalleenhan tuo meni.
Olihan minulla luotipyssy mukanani ja sill‰ min‰ ammuin hylkeen, joka
tuli liian likelle. Rasvainen se oli, mutta h‰t‰ keinon keksii,
ajattelin; tulta minulla oli ja oli suolojakin; ja niin min‰ tein
roihun mets‰styslaukustani ja paistoin pihvin itselleni sit‰ ruudilla
maustaen. Nelj‰nten‰ p‰iv‰n‰ pys‰htyi lauttani kiintonaiseen j‰‰h‰n
toisella puolella Pohjanlahden ja min‰ marssin maihin. Nyt on aika
l‰hte‰ tallustelemaan kotipuoleen ajattelin min‰. Myin pyssyni ja
l‰hdin kelirikossa taipaleelle. Ja sen min‰ sanon teille, hyv‰ serkku,
ett‰ kamariani teid‰n ei olisi tarvinnut n‰in ep‰kuntoon laittaa, jos
eiv‰t ruotsalaiset olisi kohottaneet kyytirahaansa nelj‰‰ vertaa
suuremmaksi entisest‰‰n. Ennenkuin p‰‰sin Haaparantaan, oli jo
matti kukkarossa. Silloin ajattelin min‰: nyt v‰lit‰n viisi
l‰‰kint‰hallituksesta, ja aloin matkaa tehdess‰ni harjoittaa vanhaa
tointani suoniraudallani ja _essentia dulciksella_, niin ett‰ kaikki
akat ... onneksi olkoon, serkku taisi aivastaa ... niin ett‰ akat
luulivat entisten aikain taas palanneen takaisin. Niukuin naukuin
p‰‰sin min‰ sill‰ tavalla perille ... vaikka v‰h‰n liian myˆh‰‰n,
niinkuin n‰en, mutta kuitenkin tarpeeksi ajoissa heitt‰‰kseni
kutsumattomat perilliseni pellolle.

Niinkuin n‰kyy oli v‰lsk‰rin vaikea antaa yst‰villeen anteeksi sit‰,
ett‰ he olivat h‰irinneet h‰nt‰ h‰nen rauhoitetuilla aloillaan. Sen h‰n
kyll‰ olisi voinut antaa anteeksi, ett‰ he olivat anastaneet h‰nen
aarteensa ja h‰nen nime‰‰n loukanneet; mutta ett‰ he sen lis‰ksi olivat
siivonneet h‰nen kamarinsa, sit‰ ei h‰nen mielest‰‰n jalomielisink‰‰n
mies maailmassa voinut k‰rsi‰! Vasta v‰hitellen taukosi myrsky vanhan
iso‰idin riitoja sovitellessa, ja niin koitti taas se p‰iv‰, jolloin
sovintojuhlaa vietettiin uudella kertomuksella, joka t‰ss‰ alempana
seuraa. Tosinhan oli viel‰ niit‰ typeri‰ ihmisi‰, jotka katselivat
v‰lsk‰ri‰ kuin kuolleista noussutta kummitusta; tosinhan maistraatti
yh‰ viel‰ ep‰ili, oliko v‰lsk‰rill‰ en‰‰ oikeutta el‰m‰‰n, kun h‰n
kerran virallisesti oli kuolleeksi julistettu; tosinhan postimestari
viel‰ tuhannen tulimmaisesti kiroili pakottavaa selk‰‰ns‰, jossa n‰kyi
merkkej‰ veli B‰ckin ylˆsnousemiskohtauksesta; tosinhan viel‰ veli
Svenoniuskin p‰ivitteli sit‰ reik‰‰, joka oli tullut h‰nen
kaksikymmenvuotiseen h‰nnystakkiinsa, mink‰ h‰n juhlan kunniaksi oli
pukenut p‰‰lleen. Mutta iso‰iti hymyili yht‰ lempe‰sti kuin ennenkin,
Anna Sofia oli yht‰ yst‰v‰llinen kuin ennenkin ja yht‰ vallattomia
olivat pienokaiset -- ja niinp‰ haihdutti p‰iv‰paiste usvapilvet ja
taivaanranta valkeni kuunneltaessa kertomuksia vangitun neiti Reginan
kohtaloista.




TULI JA VESI.


Hyv‰t yst‰v‰ni, alkoi v‰lsk‰ri, -- teist‰ voi ehk‰ tuntua oudolta, ett‰
olen pannut t‰m‰n tarinani nimeksi "Tuli ja Vesi". Mit‰ oli kuninkaan
sormus ja kuinka miekka ja aura ovat taistelleet kesken‰‰n, sen
k‰sitt‰‰ jokainen p‰‰t‰‰n vaivaamatta. Mutta nyt varmaankin joku
ajattelee, ett‰ min‰ aion kertoa teille jotakin luonnontieteellisi‰
asioita, koska otan elementeist‰ puhuakseni. Hyv‰h‰n olisi niinkin,
sill‰ min‰ pid‰n luontoa suuressa kunniassa, mutta olen min‰ kuitenkin
sit‰ mielt‰, ett‰ kertomuksessa on ihminen p‰‰asia. Jos katselemme
maalauksia, voimme herttaisella yst‰vyydell‰ silm‰ill‰ hedelm‰tauluja,
lintutauluja ja maisemia, mutta ne taulut, joissa kuvataan kauniita
ihmisi‰ ovat kuitenkin aivan toista. Sanon sen vuoksi heti paikalla,
etten aio kertoa tulipaloista enk‰ vedenpaisumuksista; kertomukseni
nimi tulee siit‰, ett‰ ihmisluonto v‰list‰ on merkillisesti elementtien
kaltainen, milloin tulen, milloin veden, milloin taas keve‰n ilman
kaltainen. Aion kertoa nelj‰st‰ henkilˆst‰, joista toiset kaksi
kuuluvat ensimm‰iseen luokkaan, toiset kaksi taas j‰lkimm‰iseen. Sill‰
ei kuitenkaan ole sanottu kaikki se, mit‰ voitaisiin sanoa, sill‰
kaikilla nimill‰ on se vika, ett‰ ne ilmaisevat vain yhden puolen
monista. Olin myˆskin aikonut nimitt‰‰ kertomukseni "Vaakunamerkiksi",
mutta luovuin siit‰, kun huomasin, ett‰ sit‰ yht‰ hyvin voitaisiin
sanon "Kirveeksi". Olisin myˆskin voinut pel‰stytt‰‰ teit‰ tuolla
pˆyristytt‰v‰ll‰ nimell‰ "Kirous" -- mutta kun oikein ajattelin,
huomasin ett‰ "Siunaus" olisi yht‰ hyv‰ nimitys. Sen vuoksi saatte nyt
tyyty‰ elementteihin; olen nyt sanonut, mit‰ tarkoitan, lopun saatte
itse arvata.




1. SAALIS TAISTELUTANTERELTA.


Uutta juttua aloittaessamme on meid‰n ensiksi muistettava, ett‰ koko
tuo v‰lill‰ oleva kertomus miekasta ja aurasta tapahtui ennen L¸tzenin
tappelua, josta kerrottiin ensimm‰isen kertomuksen "Kuninkaan
sormuksen" lopussa. Kun nyt palaamme L¸tzeniin marraskuun 6. p:n‰ 1632,
niin saatamme hetkeksi unohtaa, ett‰ "Miekkaa ja auraa" ollenkaan
on ollut olemassa ja kuvailla mieless‰mme seisovamme suuren
sankarikuninkaan verisen paarin ‰‰ress‰, kun h‰net tappelun j‰lkeisen‰
p‰iv‰n‰ palsamoitiin Meuchenin kyl‰ss‰.

Oli ihanaa, mutta samalla hirvitt‰v‰‰ n‰hd‰, kun Pappenheim teki
hyˆkk‰yksens‰ suomalaisia vastaan Rippach-puron it‰puolella.
Rautapukuiset, vastustamattomat kyrassierit karkasivat StÂlhandsken
kimppuun; kaikki horjui ja ruhjoutui tuon musertavan hyˆkk‰yksen alla,
suomalaisten hevoset, jotka samoin kuin heid‰n is‰nt‰ns‰kin olivat
aivan uupuneita pitk‰n taistelun vaivoista, kaatuivat sel‰lleen. Mutta
StÂlhandske kokosi heid‰t uudelleen, asetti miehen miest‰, hevosen
hevosta vastaan, viimeiset voimat ponnistettiin, kuolemasta ei kukaan
v‰litt‰nyt; yst‰v‰t ja vihamiehet sekautuivat toisiinsa verisess‰
temmellyksess‰. Siin‰ kaatui Pappenheim, siin‰ kaatuivat h‰nen
uljaimmat miehens‰; puolet StÂlhandsken ratsumiehist‰ sotkeutuivat
hevosten kavioihin, ja yht‰ kaikki kesti raivoisaa taistelua h‰m‰riin
saakka. StÂlhandsken sivulla ratsasti Bertel, ja niin tapahtui, ett‰
h‰n kohtasi Pappenheimin. Kovin heikko oli kaksikymmenvuotiaan
nuorukaisen k‰sivarsi t‰t‰ ter‰ksest‰ tehty‰ k‰sivartta vastustamaan;
urhoollisen sotamarsalkan pitk‰ miekan isku sattui nuorukaisen kyp‰r‰‰n
niin suurella voimalla, ett‰ maailma musteni Bertelin silmiss‰ ja h‰n
meni tainnoksiin. Kaatuessaan tarttui h‰n tiet‰m‰tt‰‰n uskollista
Lappiaan harjaan ja Lappi laukkasi tiehens‰ laahaten per‰ss‰‰n
is‰nt‰‰ns‰, jonka toinen jalka oli jalustimessa kiinni ja k‰det
puristivat suonenvedon tapaisesti harjasta.

Kun Bertel avasi silm‰ns‰, n‰ki h‰n vain pilkkoisen pime‰‰ ymp‰rill‰‰n.
H‰m‰r‰sti muisti h‰n kuuman kahakan seikkailut, joista viimeinen oli
se, ett‰ Pappenheim heilautti miekkaansa h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰. H‰nen
mieleens‰ johtui ajatus, ett‰ h‰n ehk‰ oli kuollut ja lep‰si nyt
haudassaan. H‰n koetteli k‰dell‰‰n syd‰mens‰ kohtaa, se sykki viel‰;
h‰n puri sormeaan, ja tunsi siihen koskevan. H‰n k‰sitti viel‰
el‰v‰ns‰, mutta miten ja miss‰, sit‰ oli h‰nen mahdotonta arvata. H‰n
ojensi k‰tens‰ ja sai siihen muutamia oljenkorsia. H‰nen kupeellaan oli
kosteata maata, p‰‰n p‰‰ll‰ tyhj‰‰ ilmaa. H‰n koetti nousta ylˆs, mutta
h‰nen p‰‰ns‰ oli raskas kuin lyijypallo; siin‰ oli viel‰ muisto
Pappenheimin miekasta.

Silloin kuuli h‰n l‰helt‰ns‰ ‰‰nen, joka puoleksi valittaen puoleksi
uhaten virkkoi:

-- Tuhannen tulimmaista! Ei tilkkaakaan viini‰! Saakelin valloonit,
ovat varastaneet taskumattini, rosvot. Hoi, t‰nne jokunen, olitpa
vaikka turkkilainen; kunhan tuot pisarankaan viini‰, sanon sinua
veljekseni, vaikk' olisit juutalainen, hoi!

-- Onko se Larsson? -- virkkoi Bertel heikolla ‰‰nell‰, sill‰ h‰nenkin
kielt‰‰n kangerteli polttava jano.

-- Mik‰ maan myyr‰ se on, joka siell‰ nime‰ni kuiskaa? -- virkkoi sama
‰‰ni pime‰ss‰. -- Hei, pojat, suitset hˆll‰lleen ja kannukset jalkaan!
Kun olette laukaisseet pistoolinne, heitt‰k‰‰ ne hiiteen ja iskek‰‰
miekalla! Hakatkaa heit‰ kalloon, noita roistoja, listik‰‰ kuin
nauriita! Peitotkaa, jauhakaa mˆyhyksi! Kuningas on kaatunut... Raivo
ja riemu! ... semmoinen kuningas ... nyt veri vuotakoon! Nyt kuollaan,
mutta ensin kostetaan. Kas niin, pojat, hurraa ... eesp‰in pohjalaiset!

-- Larsson! -- virkkoi Bertel uudelleen, mutta toveri ei kuullut. H‰n
oli houreissaan yh‰ vievin‰‰n suomalaisia poikiaan vihollista vastaan.

Hetken kuluttua tunki s‰de myˆh‰isen syysaamun valoa sen kurjan vajan
ikkunasta, jossa Bertel oli. H‰n voi nyt erottaa oljet, jotka oli
paljaalle maalle levitetty, sill‰ vaja oli ilman lattiaa ja oljilla
makasi kaksi miest‰ uneen vaipuneena.

Ovi aukeni ja pari parrakasta, julman n‰kˆist‰ miest‰ astui sis‰‰n.
S‰‰lim‰tt‰ kolhasivat he nukkuvia pyssyn per‰ll‰ ja huusivat alasaksan
murteella: -- Ylˆs! L‰htˆtorvea soitetaan! -- Ja tuvan ulkopuolelta
kuuluivat nuo ratsumiehille tutut torven toitotukset, joilla siihen
aikaan tavallisesti annettiin merkki liikkelle l‰htˆˆn.

-- Antaisin seiv‰st‰‰ itseni kuin sammakon -- mutisi toinen miehist‰
tyytym‰tˆnn‰ -- jos k‰sitt‰isin, mit‰ korkea-arvoinen is‰ tekee noilla
uskottomilla koirilla. Olisi h‰n yht‰ hyvin voinut heti kohta passittaa
heid‰t heid‰n herransa ja mestarinsa paholaisen valtakuntaan.

-- P‰ssinp‰‰ -- vastasi toinen -- etkˆ tied‰, ett‰ kerettil‰iskuninkaan
kuolemaa tullaan Ingolstadtissa viett‰m‰‰n komeilla menoilla.
Korkea-arvoinen is‰ aikoo juhlan kunniaksi polttaa loistavat
ilotulitukset.

Nukkuneet olivat her‰nneet ja Bertel tunsi nyt toisen heist‰ pieneksi,
paksuksi Larssoniksi ja toisen omaksi palvelijakseen Pekaksi. Mutta
selityksiin ei ollut aikaa. Kaikki kolme talutettiin ulos, sidottiin ja
sullottiin maalaisvaunuihin, jonka j‰lkeen tuo pitk‰ haavoitettujen ja
kuormaston jono hiljalleen l‰hti liikkeelle kroaattien vartioimana.

Bertel k‰sitti nyt, ett‰ h‰n oli tovereineen joutunut keisarillisten
vangiksi. Kohta selvisi h‰nen muistonsa ja toisilta sai kuulla, miten
kaikki oli tapahtunut. Kun h‰nen uskollinen Lappinsa tunsi suitsien
olevan irrallaan, laukkasi h‰n tiedottoman is‰nt‰ns‰ kanssa takaisin
leiriin. Mutta leiri‰ olivat muutamat kroaatit parhaillaan ryˆst‰m‰ss‰,
ja kun he n‰kiv‰t ruotsalaisen upseerin puolikuolleena laahaavan
hevosensa kupeella, ottivat he h‰net mukaansa runsaiden lunnaitten
toivossa. Kun Pekka ei tahtonut j‰tt‰‰ is‰nt‰‰ns‰, joutui h‰nkin
samalla kertaa vangiksi; Larsson oli taas pappenheimil‰isten hyˆk‰tess‰
urjennut liian kauaksi vihollisten sekaan, saanut keih‰‰st‰ piston
olkap‰‰h‰ns‰ ja toisen iskun k‰teens‰, ja kun ei en‰‰ voinut murtautua
l‰pi, vei vihollisten virta h‰net mukanaan. Kuka oli p‰‰ssyt voitolle,
sit‰ ei Larsson varmuudella voinut sanoa. Oli jo kolmas p‰iv‰ tappelun
j‰lkeen; oli kuljettu etel‰‰ kohti kokonainen vuorokausi lev‰ht‰m‰tt‰,
ja sitten oli muutamiksi tunneiksi pys‰hdytty autioon, ryˆstettyyn
kyl‰‰n.

-- Kirotut koirat! -- huudahti pikkuinen kapteeni, jonka hyv‰ tuuli ei
haihtunut edes t‰risev‰ss‰ maalaisvaunussa, -- kun eiv‰t vain olisi
varastaneet taskumattiani, niin olisimme saaneet kaikki t‰ss‰ tyhjent‰‰
maljan Suomen kunniaksi. Mutta n‰m‰ kroaatit ovat rosvojoukkoa, joiden
rinnalla meid‰n mustalaiset ovat viattomia kuin enkelit. Tahtoisin
mielell‰ni ripustaa heit‰ pari sataa hirsipuuhun Korsholman valleille
niinkuin hameita luhdin sein‰mille.

Kuljettiin viel‰ kolme tai nelj‰ p‰iv‰‰, lev‰hdettiin silloin t‰llˆin,
mutta vangit, jotka nuoriensa vuoksi eiv‰t voineet auttaa toisiaan,
k‰rsiv‰t kovia tuskia huonosti sidotuista haavoistaan. Alussa
kuljettiin puti puhtaaksi ryˆstetyn maan l‰pi, jossa vain suurella
vaivalla saatiin mit‰‰n syˆt‰v‰‰ tai juotavaa ja jonka v‰estˆ
kaikkialla pakeni pel‰ttyjen kroaattien tielt‰. Mutta kohta saavuttiin
varakkaampiin seutuihin, joissa katolismielinen v‰estˆ tuli n‰kyviin,
joskaan ei muuta varten, niin ainakin kirotakseen kerettil‰isi‰ ja
riemuitakseen heid‰n kuninkaansa kuolemasta. Koko katolinen maailma
riemuitsi heid‰n kanssaan. Madridissa pantiin toimeen loistavia
n‰ytelmi‰, joissa Wallenstein, Pyh‰ Yrj‰n‰, voitti lohik‰‰rmeen, Kustaa
Aadolfin.

Seitsem‰n p‰iv‰n vaivalloisen matkan j‰lkeen ajoivat vaunut
iltamyˆh‰ll‰ natisevan nostosillan yli ja pys‰htyiv‰t ahtaalle linnan
pihalle. Vangitut suomalaiset, jotka olivat aivan voivuksissa
haavoistaan, saatettiin rikkin‰isi‰ portaita myˆten puoliympyr‰n
muotoiseen tornikammioon. Bertelist‰ tuntui kuin h‰n olisi n‰hnyt t‰m‰n
paikan ennenkin, mutta pime‰n ja oman heikkoutensa vuoksi ei h‰n voinut
erottaa ymp‰rill‰‰n olevia esineit‰. Yˆn t‰hdet tuikkivat sis‰‰n
rautaristikoiden v‰litse, vangeille annettiin virvoitukseksi
pikarillinen viini‰, ja Larsson huudahti hyvill‰‰n: -- Lyˆnp‰ vetoa,
ett‰ nuo sissit ovat varastaneet viinins‰ meid‰n kellareistamme, sill‰
jalompaa nestett‰ en ole maistanut sitten, kun vietimme W¸rzburgissa
noita ihania makean leiv‰n p‰ivi‰.

-- W¸rzburg! -- virkkoi Bertel, mietteisiins‰ vaipuneena. -- Regina! --
lis‰si h‰n sitten melkein tiet‰m‰tt‰‰n.

-- Ja viinikellari! -- huokasi Larsson matkien. -- Sanonko sinulle
jotakin, poikaseni:

    Se miehelle suurinta harmia tuottaa,
    kuu tyttˆjen sanoihin liiaksi luottaa.
    Kun saapuvi lempi, se syd‰men ansa,
    kihlaa tyttˆ, mutt' kihlaa vain suotta.
    Ja naimisiin mene -- maljasi kanssa.

-- Mutta mit‰ Reginaan tulee -- jatkoi h‰n -- niin kutoo se
mustasilm‰inen penikka nyt sukkaa Korsholmassa. Martta-rouva ei ole
niit‰, jotka kuutamossa itkev‰t ja huokaavat. Sitten kun me viimeksi
tavattiin, olen saanut terveisi‰ Vaasasta iloisen kersantin Pentti
Ristonpojan kautta. H‰n oli tapellut is‰si kanssa, sanoi; ukko on
kuulemma voimissaan viel‰, oli nostanut Pentin suoralla k‰dell‰ maasta
ja heitt‰nyt ulos ovestaan kuin karvakintaan. Pentti kiroili ja vannoi,
ett‰ h‰n kohta sen j‰lkeen olisi pist‰nyt ukon ja h‰nen kaikki
kaksitoista renki‰‰n tuulimyllyyn ja jauhanut heid‰t puurojauhoksi, jos
ei Meri olisi rukoillut heid‰n puolestaan. Sukkela mies se Pentti,
tappelee kuin rakuuna ja valehtelee kuin matruusi. Terve mieheen!

-- Mit‰ muuta kuuluu Pohjanmaalta? -- keskeytti h‰net Bertel, joka ei
mill‰‰n muotoa olisi tahtonut proosalliselle yst‰v‰lleen ilmaista
el‰m‰ns‰ suurta salaisuutta, rakkauttaan tuohon mustasilm‰iseen,
kauniiseen ja onnettomaan Regina von Emmeritziin.

-- Eip‰ juuri muuta erikoisempaa kuin ett‰ vuodentulo on ollut hyv‰,
sotaverot raskaat ja paljon on sotamiehi‰ otettu. Perttil‰n ukot, sinun
is‰si ja minun is‰ni, riidell‰ nalkuttavat niinkuin ennenkin ja sopivat
taas. Meri vetistelee sinua ja hyr‰ilee surumielisi‰ lauluja. Muistatko
naapurin Katria? Pulska tyttˆ, pyˆre‰ kuin nauris, punanen kuin
pihlajan marja ja leuka niin pehmoinen kuin voimurikka. Maljasi, poika,
h‰n kuuluu karanneen jonkun sotamiehen kanssa.

-- Eikˆ muuta mit‰‰n? kysyi Bertel hajamielisesti.

-- Viel‰kˆ sinulle pit‰isi muuta olla, kun et v‰lit‰ Isokyrˆn
lihavimmasta likastakaan? Mutta on sit‰ viel‰ muutakin, noch etwas,
niinkuin saksalainen sanoo. Korsholmassa on ollut kova tappelu.
Nostokkaat olivat saaneet p‰ihins‰, ett‰ neiti Regina oli tahtonut
tappaa kuninkaan noidan nuolella, karkasivat Korsholman kimppuun ja
polttivat tytˆn el‰v‰lt‰. Saakelin sukkelasti tehty! Kerettil‰isten
malja! Osaamme sit‰ mekin ilotulia polttaa.

Bertel hypp‰si ylˆs unohtaen haavansa, mutta tuska valtasi h‰net
samalla ja ‰‰nt‰ p‰‰st‰m‰tt‰ vaipui h‰n pyˆrtyneen‰ Larssonin syliin.

Rehellinen kapteeni sek‰ suuttui ett‰ h‰mm‰styi, Samalla kun h‰n valeli
Bertelin ohimoita viinin t‰hteell‰ ja v‰hitellen sai h‰net taas
tajuihinsa takaisin, puheli h‰n siin‰ kiihtyen ja lauhtuen: -- ƒl‰h‰n
nyt, Bertel ... mit‰h‰n nyt? Riivaako sinua piru, poikaseni? Oletko
rakastunut tyttˆˆn? Ai, jai, jai, maitoa, paljasta maitoahan sinun
suonissasi virtaa! Pyˆrryp‰s kuin herttainen kamarineitsyt! Noh, kah,
rohkaise mielesi; sanoinko heid‰n polttaneen h‰net? Se oli valetta,
eiv‰t ne ole kuin v‰h‰n k‰rvent‰neet sen mustia hiuksia, niin kertoi
Pentti Ristonpoika, ja sitten on h‰n repinyt silm‰t p‰‰st‰
Martta-rouvalta ja kiivennyt kuin orava linnan katolle. Semmoista
tapahtuu joka p‰iv‰ sodassa... Vai niin, vai jo aukaisit silm‰si. Vai
el‰t sin‰ viel‰, sin‰ maitoon leivottu nisupulla ... etkˆ h‰pe‰, poika,
k‰ytt‰ytym‰st‰ niinkuin olisit mik‰kin posliiniastia! Sin‰kˆ sotamies?
Vai sotamies semmoinen! Blitzdonnerwetterkreutzpappenheim,
pumaatapurkki olet etk‰ sotamies! Hyi saakeli, nyt on jo pikarikin
tyhj‰!

Tuo pienehkˆ, pyˆre‰hkˆ sotilas olisi varmaan viel‰ kauankin antanut
kiukkunsa kipenˆid‰, varsinkin kun ei en‰‰ saanut lohdutusta
pikaristakaan, ellei ovi samassa olisi avautunut ja naisolento astunut
sis‰‰n vankien luo.

Kapteenin hyˆtyis‰t, vaikka v‰h‰n kalpean pˆhˆttyneet kasvot valkenivat
hetipaikalla, ja h‰n tyˆnsi Bertelin syrj‰‰n paremmin n‰hd‰kseen, sill‰
lamppu valaisi heikosti. Mutta tulos h‰nen tarkastuksestaan ei
n‰ytt‰nyt h‰nt‰ oikein tyydytt‰v‰n:

-- Nunna! Hyi helvetti! ... tuleeko se meit‰ k‰‰nnytt‰m‰‰n?

-- Rauha olkoon teid‰n kanssanne! -- kuului nuorehko, hele‰ ‰‰ni hunnun
alta virkkavan. Arvoisa Pyh‰n ƒidin kirkon prioritar on l‰hett‰nyt
minut t‰nne haavojanne sitomaan ja jos se on pyhimysten tahto, niit‰
parantamaan.

-- Kunniani kautta, ihana yst‰v‰ni, se on hauskaa kuulla ja
tutustukaamme hetikohta l‰hemmin toisiimme! -- virkkoi kapteeni hiukan
lempe‰mm‰ll‰ ‰‰nell‰ ja ojensi k‰tens‰ kohottaakseen huntua nunnan
kasvoilta. T‰m‰ vet‰ytyi kuitenkin nopeasti pari askelta taap‰in, ja
oveen ilmaantui kaksi ep‰ilytt‰v‰n n‰kˆist‰ sotamiest‰.

-- Ohoh, vai niin, kyll‰ ymm‰rr‰n! virkkoi Larsson h‰mill‰‰n -- kissa
viekˆˆn, ovatko nunnat t‰‰ll‰ noin kopeita. Siihen aikaan kun elelin
Frankkein maassa W¸rzburgin linnassa, sain puolitusinaa suuteloa
p‰iv‰ss‰ nuorimmilta nunnatytˆilt‰; sellaiset synnit annetaan aina
anteeksi.

-- No, -- jatkoi urhokas kapteeni, kun nunna ep‰rˆiden viipyi oven
suussa, -- teid‰n korkea-arvoisuutenne ei saa pahastua sotamiehen
suorista sanoista. _Numquam nemo nascitur caballerus_, sanoo
espanjalainen; se tahtoo sanoa, ett‰ rehellinen sotilas on kavaljeeri
jo syntyess‰‰n. N‰etteh‰n, arvoisa neitsyt, ett‰ min‰, vaikka olenkin
uskoton kerettil‰inen, taidan puhua latinaa kuin oikeauskoinen munkki!
Siihen aikaan, kun olimme M¸ncheniss‰, olin min‰ l‰heisess‰
yst‰vyydess‰ pullakan baijerilaisen nunnan kanssa, joka oli 27-vuotias,
ruskeasilm‰inen, koukkunokkainen...

-- Pid‰ suusi! -- kuiskasi Bertel ‰rtyisesti. Sin‰h‰n karkoitat nunnan
luotamme.

-- Enh‰n min‰ ole mit‰‰n sanonut. Astukaa sis‰‰n, ihana impi, astukaa
sis‰‰n vain. Lyˆn vetoa, ett‰ siit‰ on pitk‰t ajat, kun olette 27
vuotta t‰ytt‰nyt. _Posito_, sanoo ranskalainen, olettakaamme, ett‰
olisitte vanha akka...

Nunna l‰hestyi haavoitettuja mit‰‰n virkkamatta ja alkoi kahden
apulaissisaren kanssa tutkia Bertelin huonosti hoidettua haavaa. Hieno,
valkea k‰si tarttui saksiin ja leikkasi pois nuorukaisen tukan sen
mustelman ymp‰rilt‰, jonka Pappenheimin miekka oli siihen j‰tt‰nyt.
Kahdenkymmenen minuutin kuluttua oli Bertelin haava tottuneella k‰dell‰
puhdistettu ja sidottu. Liikutettuna t‰st‰ huolenpidosta tarttui Bertel
nunnan k‰teen ja suuteli sit‰.

-- Kunniani kautta, ihana rouva, -- virkkoi taas tuo suulas kapteeni,
minunhan pit‰isi olla mustasukkainen yst‰v‰lleni, joka on minua
viitt‰toista vuotta nuorempi. Suvaitkaa nyt ojentaa lempe‰ k‰tˆsenne
t‰nnekin ja laastaroida t‰t‰ urhoollista k‰sivartta, joka on saanut
voiton niin monen hurskaan sisaren hurskaudesta...

Nunna, joka ei ollut koko aikana virkkanut sanaakaan vastaukseksi,
alkoi nyt p‰‰stell‰ sit‰ repaleista sidett‰, joka oli k‰‰ritty
Larssonin haavan ymp‰rille. H‰nen k‰tens‰ sattui Larssonin k‰teen.

-- Potz donnerwetter! -- huudahti kapteeni. -- Noin hieno ja pehmonen
k‰tˆnen! Pyyd‰n anteeksi, rakastettava rouva tohtorinna; _ex ungua
leonem_, sanoo Pyh‰ Homerus, yksi kirkkoisist‰mme ... sill‰ min‰ olen
tutkinut kirkkoisienkin teoksia ... se merkitsee suoralla
suomenkielell‰: kynsist‰‰n kissa tutaan. Lyˆn vetoa kymmenest‰
putelista vanhaa renskaa yht‰ rikkin‰ist‰ saapasta vastaan, ett‰ tuo
pieni, valkea k‰tˆnen paljon mieluummin hyv‰ilisi ritarin poskea kuin
yˆt‰ ja p‰iv‰‰ sormeilisi rukousnauhaa.

Nunna veti jo pois k‰tens‰ ja n‰ytti ep‰rˆiv‰n. Keimaileva kapteeni
alkoi jo pel‰t‰ pahoja seurauksia keikailustaan. -- En puhu sanaakaan
en‰‰, min‰ vaikenen kuin karthausilaismunkki, mutta sen min‰ sanon,
ett‰ se, joka uskaltaa sanoa n‰in pehme‰‰ k‰tˆst‰ vanhan akan ... no,
no, min‰ vaikenen, kuulettehan, ett‰ min‰ vaikenen...

-- _Tempus est consummatum, itur in missam_[11] virkkoi ovelta kumea
‰‰ni ja nunna kiiruhti tekem‰‰n viimeiset solmut k‰‰reeseens‰. Kohta
sen j‰lkeen olivat vangit taas kahden kesken.

-- Tuon ‰‰nen olen ennenkin kuullut -- huomautti Bertel miettiv‰isen‰.
-- Kaikki on t‰‰ll‰ kummallisen salaper‰ist‰.

-- Pyh -- sanoi kapteeni pilkallisesti, -- mik‰ lie ollut kalju,
mustasukkainen munkki. Hitto viekˆˆn sit‰ pient‰, siev‰‰ k‰tˆst‰!




2. KAKSI VANHAA TUTTAVAA.




Kun syysaurinko seuraavana aamuna heitti ensimm‰iset s‰teens‰
tornikamariin, nousi Bertel vuoteeltaan ja meni ikkunaan, luodakseen
silm‰yksen ahtaan rautaristikon l‰pi. N‰kˆala siit‰ oli ihana. Tornin
juurella kiemurteli komea joki, sen toisella rannalla oli kaupunki
kymmenine kirkontorneineen ja kaupungin takana oli vihert‰vi‰
viinitarhoja.

Heti paikalla tunsi Bertel paikan W¸rzburgiksi. Marienburgin linna,
jonne vangit oli suljettu, oli ruotsalaisten poistuttua taas joutunut
ruhtinaallisen piispan k‰siin vaikkei h‰nen ruhtinaallinen
ylh‰isyytens‰ ollutkaan levottomien aikojen vuoksi muuttanut sinne
olemaan, vaan pysytteleikse enimm‰kseen Wieniss‰. Linna oli paljon
k‰rsinyt valloittamisesta ja ryˆst‰misest‰; toinen torneista oli
rauniona ja vallihauta oli monin paikoin soraa ja kivi‰ t‰ynn‰. T‰ll‰
kertaa oli linnassa vain viidenkymmenen miehen vartiov‰ki, mutta sit‰
enemm‰n oli siell‰ haavoitettuja ja sairaita, joita kaupungin
luostarien nunnat hoitivat. Kun Bertel oikein tarkkaan tutki
vankilaansa, oli h‰n tuntevinaan sen Reginan huoneeksi, samaksi, josta
tuo ihana neiti oli katsellut taistelun kulkua ja jossa ruotsalaisten
kanuunankuula oli musertanut ikkunaan asetetun neitsyt Marian kuvan.
H‰n erehtyi, neiti Reginan huone oli kukistunut tornin mukana, mutta
luultu keksintˆns‰ tuntui haaveellisesta nuorukaisesta sanomattoman
suloiselta. T‰‰ll‰ oli h‰n seisonut, tuo ‰‰rettˆm‰n ihana, onneton
ruhtinatar; t‰‰ll‰ oli h‰n nukkunut viimeisen yˆns‰ ennen myrsky‰. Se
oli Bertelin mielest‰ pyh‰ paikka; kun h‰n painoi huulensa kylm‰‰
kivisein‰‰ vasten, luuli h‰n siin‰ n‰kev‰ns‰ j‰lki‰ Reginan kyynelist‰.

Salaman nopeudella iski outo ajatus h‰nen mieleens‰. Jospa nunna, joka
eilen k‰vi heid‰n luonaan, olisikin vain joku naamioitu prinsessa ...
jos tuo hieno k‰tˆnen olisi ollutkin Reginan? Se olisi selitt‰m‰tˆn
ihme, mutta ... rakkaus uskoo ihmeit‰. Bertelin syd‰n alkoi
levottomasti sykki‰. Tuon lempe‰n hoitajattaren panema side oli jo
melkoisesti parantanut h‰nen haavaansa. H‰n tunsi jo paljon
voimistuneensa.

H‰nen toverinsa nukkuivat viel‰ matkasta uupuneina. Silloin avautui ovi
hiljaa ja sis‰‰n astui hiljaisin askelin eilinen nunna, tuoden
haavoitetuille virvoittavaa juomaa. Bertel tunsi p‰‰t‰ns‰ pyˆrrytt‰v‰n.
Mielenliikutuksensa valtaamana heitt‰ytyi h‰n polvilleen nunnan eteen.
-- Sano nimesi, sin‰ suloinen enkeli, joka vangituitakin muistat! --
huudahti h‰n. -- Sano nimesi, paljasta kasvosi ... oi, min‰ olisin
tuntenut sinut tuhansien joukosta ... sin‰ olet neiti Regina!

-- Te erehdytte -- sanoi sama, hele‰ ‰‰ni, jonka Bertel oli kuullut
eilen. Se ei ollut Reginan ‰‰ni, ja kuitenkin oli ‰‰ni tuttu, mutta
kenen?

Bertel ponnahti ylˆs ja tempasi hunnun nunnan kasvoilta. H‰nen edess‰‰n
seisoi kaunis, lempe‰ K‰tchen hymyilevin kasvoin. H‰mill‰‰n vet‰ytyi
Bertel askelen taap‰in.

-- Varomaton! -- virkkoi K‰tchen ja peitti nopeasti p‰‰ns‰. -- Olisin
toivonut saavani hoitaa teit‰ ja te pakotatte minut l‰hett‰m‰‰n toisen
sijaani.

K‰tchen katosi. Saman p‰iv‰n ehtoolla tuli taas nunna haavoitettujen
luo. Larsson piti taas kauniit puheet, vei h‰nen k‰tens‰ huulilleen ja
painoi siihen l‰isk‰ht‰v‰n suudelman. Mutta samalla kuultiin h‰nen
kiroavan tuhannen tuhatta tynnyri‰; h‰n oli suudellut vanhaa,
kuihtunutta k‰tt‰, jonka iho oli kuin satavuotista pergamenttia.

-- Toden totta, rakas Bertel, -- sanoi tuo pettynyt kapteeni viisaan
levollisuudella, -- on asioita ja tapauksia luonnossa ja ihmisel‰m‰ss‰,
jotka ikuisesti pysyv‰t arvoituksina ter‰vimm‰llekin j‰rjelle. Tuo k‰si
esimerkiksi ... _manus, mana, manum_, k‰si, niinkuin vanhat roomalaiset
niin nerokkaasti sanoivat ... tuo k‰si olisi varmaankin tullut
loistavalle sijalle kreikkalaisen runoilijan Ovidion Metamorfoseissa,
joita me muinoin luimme Turun katedraalikoulussa, siihen aikaan kun
is‰ni aikoi tehd‰ minusta papin. Eilen olisin antanut p‰‰ni pirulle
panttiin, ett‰ se k‰si oli hieno neitosen k‰si, ja t‰n‰‰n keritkˆˆt
minut munkiksi, jos ei se ollut seitsenkymmenvuotiaan pesuakan k‰si.
_Sic unde ubi apud unquam post_, niinkuin vanhat sanoivat, se on: niin
helposti voi kaunis tyttˆ muuttua syˆj‰tt‰reksi.

Vankien haavat paranivat pian nunnien niit‰ hoitaessa. Pimeimm‰n syksyn
myrskyt vinkuivat linnan tornien ymp‰rill‰ ja sade rapisi pieni‰
ikkunoita vasten. Viinitarhojen vihreys katosi; paksu ja kylm‰ usva
nousi Main-virrasta ja sulki n‰kˆalan kaupunkiin p‰in.

-- En min‰ en‰‰ kest‰ kauempaa, -- mutisi Larsson. -- Eiv‰t ne konnat
anna meille ei viini‰ eik‰ arpanappuloita. Ja antakoon minulle anteeksi
pyh‰ Pirkitta, mutta paavi heid‰n nunniaan suudelkoon enk‰ min‰, sill‰
_habeo multum respectum pro matronibus_, min‰ pelk‰‰n vanhoja akkoja.
Ei, t‰t‰ en min‰ kest‰, ennen hypp‰‰n ulos ikkunasta...

-- Hypp‰‰, kun mielesi tehnee! -- vastasi Bertel ‰rtyisesti.

-- Ei, min‰ en hypp‰‰ ikkunasta, -- sanoi taas kapteeni. -- Ei, hyv‰
yst‰v‰ni, _micus ameus_, niinkuin meid‰n oppineiden on tapana sanoa ...
vaan sen sijaan suvaitsen min‰ t‰m‰n toverini kanssa ruveta panemaan
kruunua ja klaavaa.

Ja tuo kekseli‰s kapteeni ryhtyi nelj‰tt‰kymment‰ kertaa Pekan kanssa
pelaamaan tuota yksitoikkoista peli‰, joka oli h‰nen ainoa huvituksensa
ja johon k‰ytettiin Kaarle IX:n kuuden ‰yrin rahaa.

-- Sano ennemminkin, -- virkkoi Bertel, -- mit‰ siell‰ rakennetaan
tuolla W¸rzburgin torilla meit‰ vastap‰‰t‰ Mainin rannalla?

-- Kapakkaako rakentanevat, -- vastasi Larsson. -- Kruunu!

-- Minusta n‰ytt‰‰ kuin rakentaisivat polttoroviota.

-- Klaava! -- Piru viekˆˆn huonon onneni. Tuo kirottu liminkalainen
voittaa minulta kohta hevosen, satulan ja jalustimet.

-- Jo vankeutemme ensi aamuna kuulin kerrottavan tulirovioista, joita
oli aikomus polttaa L¸tzenin tappelun kunniaksi. Mit‰s siit‰ ajattelet?

-- Mit‰kˆ ajattelen? Mit‰ se minua liikuttaa, jos ne noita-akkojaan
polttavatkin, polttakoot vaikka tusinan jos tahtovat sill‰ mielt‰mme
ilahduttaa.

-- Mutta jos rovio on meit‰ varten? Jos ne vain odottavat piispan
tuloa?

Larssonin pienet, harmaat silm‰t soikenivat ja mietteihins‰ mennen
alkoi h‰n nypelˆid‰ suippoa leukapartaansa. -- Blitzdonnerkreutz ... ne
jesuiittaroistot! Meit‰kˆ aikovat paistaa, niinkuin nauriita ... meit‰
pyh‰n Rooman valtakunnan voittajia... Min‰ tarkoitan, ett‰ n‰in
ahtaissa oloissa, _in rebus desperatis_, ei voi moittia rehellist‰
sotilasta, jos h‰n kaikessa hiljaisuudessa luikkisi tiehens‰.
Esimerkiksi ikkunasta...

-- Ikkuna on seitsem‰nkymment‰ jalkaa yl‰puolella Main-virran.

-- Ovesta! ... -- tuumaili kapteeni.

-- Sen takana seisoo yˆt‰ p‰iv‰‰ kaksi aseistettua vartijaa.

Kunnon kapteeni vaipui surullisiin mietteihin. Aika kului, tuli ilta,
tuli yˆ. Nunnaa, jonka olisi pit‰nyt tuoda iltaruokaa, ei n‰kynyt eik‰
kuulunut. -- Juhla alkaa paastolla, mutisi kapteeni. -- Sanokaa minua
punasilm‰iseksi s‰rjeksi, jos en katkaise niskaa silt‰ huolimattomalta
nunnalta niin pian kuin h‰n taas n‰ytt‰ytyy.

Samassa aukeni ovi ja nunna astui sis‰‰n, t‰ll‰ kertaa kuitenkin ilman
seuralaisia. Larsson katsahti merkitsev‰sti tovereihinsa, teki nopean
hypp‰yksen, tarttui nunnaa kaulaan ja piti h‰nt‰ kiinni sein‰‰ vasten.
-- Hiljaa, siivosti, arvoisa abbedissa, -- ivaili kapteeni, -- jos
p‰‰st‰t pienimm‰nk‰‰n ‰‰nen suustasi, olet hukassa. Oikeastaan minun
kai pit‰isi heitt‰‰ sinut ikkunasta ulos Mainiin uimaan, opettaakseni
sinulle suurempaa t‰sm‰llisyytt‰. Mutta min‰ armahdan sinua. Sano
minulle vain, kurja tori‰mm‰, mik‰ on tarkoitus sill‰ roviolla, jota
rakennetaan tuolla torilla, ja ket‰ siell‰ aiotaan k‰rvent‰‰.

-- Kaikkien pyh‰in nimess‰, puhukaa hiljaa, -- kuiskasi nunna tuskin
kuuluvasti. -- Min‰ olen K‰tchen ja olen tullut teit‰ pelastamaan.
Suuri vaara uhkaa teit‰. Huomenna odotetaan piispaa tulevaksi, ja is‰
Hieronymus, teid‰n ja kaikkien suomalasten leppym‰tˆn vihollinen, on
vannonut polttavansa teid‰t el‰v‰lt‰ pyhimysten kunniaksi.

-- Sinun pieni, hieno k‰tˆsesi! -- huudahti Larsson ihastuksissaan. --
Kunniani kautta, olenpa min‰ koko kollo, kun en sit‰ heti paikalla
tuntenut. No niin, ihana yst‰v‰ni, Pyh‰n Pirkitan kunniaksi otan min‰
sinulta tuossa paikassa suudelman...

Ja kapteeni piti sanansa. Mutta K‰tchen riuhtaisihe irti ja virkkoi: --
Jos ei junkkeri pysy aloillaan, saa h‰n paistua roviolla, se on varma.
Pian, sitokaa minut s‰ngyn jalkaan ja solmitkaa huivi suuhuni.

-- Sitoako sinut s‰ngyn jalkaan? ... -- kysyi kapteeni
veitikkamaisesti.

-- Pian! Vartijat ovat saaneet viini‰ ja nukkuvat mutta kahdenkymmenen
minuutin kuluttua tulee is‰ itse heit‰ tarkastamaan. Te otatte heid‰n
takkinsa ja kiiruhdatte ulos. Tunnussana on: "Pietari ja Paavali."

-- Ent‰ sin‰ itse? -- kysyi kapteeni.

-- Minut tavataan sidottuna. Minulle on tehty v‰kivaltaa ja suuni
tukittu.

-- Kunnon tyttˆ! Kaikkien Frankinmaan katuvaisten sisarien esikuva!
Jos en olisi vannonut naimatonna kuolevani... No, no ... pian Bertel!
Pian Pekka, sin‰ sen laiskuri! J‰‰ hyv‰sti, kyyhkyseni! Yksi suudelma
viel‰ ... hyv‰sti.

Ja vangitut kiiruhtivat ulos.

Mutta tuskin he olivat p‰‰sseet ulos ja alkaneet juosta alas ahtaita
kiertoportaita, kun rautaiset kourat iskiv‰t heit‰ niskaan ja heid‰t
heitettiin maahan ja sidottiin. -- Viek‰‰ aarrekammioon ne koirat! --
kuului tuttu ‰‰ni komentavan. Se oli jesuiitta Hieronymuksen ‰‰ni.




3. AARREKAMMIO.


Kun vangit taas tointuivat, huomasivat he olevansa k‰sist‰‰n ja
jaloistaan sidottuina pime‰ss‰, kosteassa, syv‰lle kallioon hakatussa
luolassa, jossa W¸rzburgin piispa oli s‰ilytt‰nyt aarteitaan, ennenkuin
ruotsalaiset vapauttivat h‰net siit‰ huolesta. Ei ainoakaan p‰iv‰n s‰de
p‰‰ssyt tunkeutumaan t‰h‰n ummehtuneeseen holviin ja kallion kosteus
tippui yksitoikkoisella l‰iskeell‰ halkeamien l‰pi lattialle.

-- Salama ja leimaus! Kaikki helvetin peikot sinun kimppuusi, kirottu
korvaton munkki! -- huusi kapteeni, kun taas tunsi maata jalkojensa
alla. -- ƒl‰h‰n muuta kuin suljepas meid‰t, kuninkaallisen majesteetin
ja kruunun upseerit, moiseen hiiden loukkuun! _Diabolus infernalis
multum plus plurimum_!... Oletko viel‰ elossa, Bertel?

-- Olen. Ainakin sen verran, ett‰ saavat minut huomenna el‰v‰lt‰
polttaa.

-- Niinkˆ luulet k‰yv‰n? -- virkkoi kapteeni alakuloisesti.

-- Min‰ tunnen t‰m‰n rahakammion. Kolmella puolella on vuori,
nelj‰nnell‰ on rautainen portti, ja se mies, joka meit‰ t‰‰ll‰ vartioi,
on vuorta ja rautaa kovempi. Emme koskaan en‰‰ saa Suomea n‰hd‰! En
koskaan en‰‰ saa n‰hd‰ _h‰nt‰_...

-- Kuules, Bertel, sin‰ olet reipas poika, mutta se ei est‰, ett‰
v‰list‰ puhut kuin leikatusta lampaan p‰‰st‰. Sin‰ olet rakastunut
siihen mustatukkaiseen neitiin; en sano mit‰‰n siit‰. _Amor est valde
lurifaxius_, rakkaus on ryˆv‰ri, niinkuin Ovidius niin oikein
huomauttaa. Mutta min‰ en voi siet‰‰, ett‰ v‰nist‰‰n. Jos saamme el‰‰,
on muitakin tyttˆj‰ suudellaksemme; jos taas kuolemme, niin menkˆˆt
helkkariin kaikki tyyni. Vai niin, vai luuletko todellakin, ett‰ ne
aikovat paistaa meit‰ kuin kynittyj‰ metson poikia?

-- Se on teid‰n omassa vallassanne! -- vastasi ‰‰ni pime‰st‰. Kaikki
kolme vankia h‰tk‰htiv‰t kauhistuksesta.

-- Paholainen on keskell‰mme! -- huusi Larsson.

Pekka alkoi lukea rukouksia. Silloin v‰l‰hti kirkas valon s‰de
umpilyhdyst‰ ja vangit n‰kiv‰t is‰ Hieronymuksen seisovan
l‰heisyydess‰‰n.

-- Se on teid‰n omassa vallassanne, -- virkkoi h‰n uudelleen. --
Pakeneminen on mahdotonta. Kuninkaanne on kuollut, sotajoukkonne on
voitettu, koko maailma tunnustaa jo kirkon ja keisarin vallan.
Polttorovio on valmis, ja ruumiinne tulevat palamaan pyhimysten
kunniaksi. Mutta pyh‰ kirkko on lempeydess‰‰n ajatellut keinoa, joka
voi teid‰t viel‰ pelastaa, ja l‰hett‰‰ minut teille armoa tarjoamaan.

-- Todellakin! -- huudahti Larsson ivaten. -- Tulkaa, pyh‰ is‰.
p‰‰st‰k‰‰ minut siteist‰ni ja sallikaa minun syleill‰ teit‰. Min‰
tarjoan teille yst‰vyyteni, ja tietysti luotatte te minuun. Mitenk‰
sanookaan Seneca: _homo homini lupus_, ei koira koiran h‰nn‰lle polje.

-- Tarjoan teille armoa, -- jatkoi jesuiitta kylm‰sti, -- _kolmella_
ehdolla, joita ette varmaankaan kielt‰ytyne t‰ytt‰m‰st‰. Ensiksi on
teid‰n luovuttava v‰‰r‰st‰ uskostanne ja julkisesti omaksuttava ainoan
autuaaksi tekev‰n kirkon oppi.

-- Ei ikin‰! -- huudahti Bertel kiivaasti.

-- Vaiti! -- virkkoi kapteeni. -- No niin, _posito_, ett‰ me luovumme
Lutherin uskosta?

-- Sitten, -- jatkoi jesuiitta, -- on teid‰t sotavankeina vaihdettava
jalosukuiseen neitiin ja ruhtinattareen Regina von Emmeritziin, jonka
teid‰n tyrannillinen kuninkaanne l‰hetti vankina pohjolaan.

-- Se on tapahtuva! -- vastasi Bertel innokkaasti.

-- Vaiti! -- virkkoi taas Larsson. -- Niinp‰ niin, _posito_, ett‰ me
hankimme vapauden neiti Reginalle; ent‰ sitten?

-- Sitten on vain muuan pikku seikka j‰ljell‰. Min‰ vaadin luutnantti
Bertelilt‰ kuningas Kustaa Aadolfin sormuksen.

-- Raha tai henki! -- ivasi Larsson.

-- Te pyyd‰tte sit‰, mit‰ minulla ei ole, -- vastasi Bertel.

Jesuiitta katseli h‰nt‰ ep‰ilevin silmin.

-- Kuningas on k‰skenyt herttua Bernhardin antamaan teille sormuksen,
ja teid‰n olisi pit‰nyt saada se.

-- En tied‰ mit‰‰n kaikesta t‰st‰, -- virkkoi Bertel totuuden
mukaisesti, mutta oli samalla sek‰ iloinen ett‰ h‰mm‰stynyt siit‰, mit‰
nyt kuuli.

Jesuiitta muuttui taas ulkomuodoltaan kylm‰ksi.

-- Koska asiat ovat niin, rakkaat lapseni, -- sanoi h‰n, -- niin
‰lk‰‰mme en‰‰ puhuko sormuksesta. Mit‰ nyt tulee siihen, ett‰
k‰‰ntyisitte oikeauskoiseen kirkkoon...

Bertel aikoi vastata, mutta kapteeni, joka jo jonkin aikaa oli
kihnutellen liikutellut varjossa olevaa yl‰ruumistaan jotakin
n‰kym‰tˆnt‰ esinett‰ vastaan, keskeytti h‰net.

-- Niin, mit‰ nyt siihen tulee, -- kiiruhti h‰n sanomaan, -- niin
tied‰tte te, arvoisa is‰, ett‰ sill‰ asialla on kaksi puolta: _questio
an ja questio quomodo_. Puhuaksemme nyt ensiksi siit‰, mik‰ on _questio
an_, niin oli rehtori Vincentius Flachsenius vainajalla aikoinaan
tapana asettaa sana _negare_ niinkuin _prima regula juris_. Teid‰n
korkea-arvoisuudestanne on varmaankin sek‰ odottamatonta ett‰ mieluista
kuulla kuninkaallisen kapteenin puhuvan latinaa niinkuin olisi h‰n
mik‰kin kardinaali. Mutta tiet‰k‰‰h‰n toki, ett‰ me Turun
katedraalikoulussa luimme sek‰ Ciceroa ja Senecaa ett‰ myˆskin
Ovidiota, jota myˆskin Nasoksi kutsutaan; omasta puolestani olen aina
pit‰nyt Ciceroa lavertelijana ja Senecaa peruukkina, mutta mit‰
Ovidiukseen tulee...

Jesuiitta vet‰ytyi ovea kohti ja virkkoi kuivasti:

-- Siis valitsette rovion?

-- Ennemmin rovion kuin luopumisen h‰pe‰n! -- huudahti Bertel, joka ei
ollut huomannut Larssonin merkkej‰ ja viittauksia.

-- T‰m‰ yst‰v‰ni t‰ss‰, -- kiiruhti kapteeni lis‰‰m‰‰n, -- on sit‰
mielt‰, ja oikeassa h‰n onkin, ett‰ ruminta t‰ss‰ asiassa on julkinen
h‰pe‰. Keskustelkaamme siis, arvoisa is‰, _questio quomodosta. Posito_,
ett‰ meist‰ tulee kunnon katolilaisia ja ett‰ me rupeamme keisarin
palvelukseen ... mutta tehk‰‰ hyvin ja tulkaa hiukan l‰hemm‰, yst‰v‰ni
Bertel on menett‰nyt kuulonsa melkein kokonaan siit‰ pit‰en kuin h‰n
sai kunnian tutustua suureen Pappenheimiin.

Jesuiitta astui varovasti muutamia askelia eteenp‰in, katsottuaan
kuitenkin ensin, ett‰ paluumatka oli turvattu.

-- Minun asiani on m‰‰r‰t‰ ehdot, -- sanoi h‰n ylpe‰sti. -- Suostutteko
vai ette?

-- Suostumme, tietysti suostumme, -- vastasi Larsson nopeasti, yh‰
kihnuttaen ruumistaan. -- Olemme siis selvill‰ sek‰ _questio anista_
ett‰ _questio quomodosta_. Teid‰n korkea-arvoisuudellanne on vakuuttava
puhelahja. Tulemme nyt _questio ubiin ja questio quandoon_, sill‰ sek‰
_logican ett‰ metaphysican_ mukaan... Anteeksi, arvoisa is‰, min‰h‰n en
virka sanaakaan, min‰ suostun kaikkeen. Mutta, -- jatkoi kapteeni,
alentaen ‰‰nens‰ melkein kuiskaavaksi, -- suvaitkaa tarkastaa yst‰v‰ni
Bertelin etusormea. H‰n on suuri veitikka ja min‰ olen melkein varma
siit‰, ett‰ h‰nell‰ sittenkin on kuninkaan sormus.

Pihisten uteliaisuudesta astui jesuiitta pari askelta l‰hemm‰. Nopeasti
kuin ankerias vyˆr‰ytti Larsson, joka ei siteittens‰ vuoksi voinut
nousta seisoalleen, itsens‰ jesuiitan ja oven v‰liin, ja kun t‰m‰ aikoi
per‰yty‰, huomattiinkin, ett‰ kapteeni oli ter‰v‰‰ kive‰ vasten
hangannut poikki kaikki ne nuorat, joihin h‰nen oikea k‰tens‰ oli
sidottu. T‰ll‰ vapaalla k‰dell‰‰n tarttui h‰n yht'‰kki‰ jesuiitan
jalkoihin ja veti h‰net ylitsens‰. Is‰ Hieronymus teki ep‰toivoisia
ponnistuksia p‰‰st‰kseen vapaaksi; lyhty s‰rkyi, tuli sammui ja
pilkkopime‰ ymp‰rˆi tappelevia. Voimatta nousta seisoalleen vyˆryttiv‰t
Bertel ja Pekka itsens‰ ‰‰nt‰ kohti, mutta vyˆryiv‰t syrj‰‰n. Silloin
tunsi kapteeni pistoksen olkap‰‰ss‰‰n ja kohta paikalla l‰mpim‰n
verivirran ihonsa ja vaatteiden v‰liss‰. Huikeasti kiroten v‰‰nsi h‰n
tikarin jesuiitan k‰dest‰ ja iski takaisin. Nyt pyysi jesuiitta
vuorostaan armoa. -- Kernaasti, poikani! -- vastasi kapteeni ivaten. --
Mutta ainoastaan kolmella ehdolla: ensiksi: ett‰ kiroat herrasi ja
mestarisi Loyolan, sek‰ julistat h‰net tyhm‰ksi tarhapˆllˆksi.
Suostutko siihen?

-- Min‰ suostun kaikkeen, -- mutisi jesuiitta.

-- Toiseksi: ett‰ menet ja hirtt‰ydyt ensimm‰iseen rautanaulaan, joka
tulee vastaasi.

-- Kyll‰, kyll‰, p‰‰st‰h‰n vain minut vapaaksi.

-- Kolmanneksi: ett‰ mit‰ kiireimmiten menet suojelijasi belsebuubin
luo, -- ja sen sanottuaan nakkasi Larsson vihamiehens‰ kalliosein‰‰
vasten, jonka j‰lkeen kaikki oli hiljaa. Nopeasti katkottiin tikarilla
vankien siteet ja alettiin etsi‰ ulos p‰‰sy‰.

Kun pakenijat, telkitty‰‰n oven ulkoap‰in, olivat tulleet siihen
kaitaiseen ja pime‰‰n k‰yt‰v‰‰n, joka vei linnan ylempiin kerroksiin,
pys‰htyiv‰t he hetkeksi neuvottelemaan. Heid‰n asemansa ei ollut
kadehdittava, sill‰ he tiesiv‰t vanhastaan, ett‰ rappuset veiv‰t
piispan entiseen makuuhuoneeseen, josta kahden tai kolmen etuhuoneen
l‰pi tultiin suureen asesaliin ja vasta siit‰ linnanpihalle, jonka
j‰lkeen viel‰ oli kuljettava ylˆsnostetun ja vartijoilla miehitetyn
nostosillan ylitse. Kaikki huoneet, paitsi makuuhuonetta, jonka
jesuiitta n‰kyi itselleen omistaneen, olivat, silloinkun vankeja kaksi
tuntia sitten niiden l‰pi kuljetettiin, olleet t‰ynn‰ sek‰ sotamiehi‰
ett‰ haavoitettuja ja niiden hoitajattaria.

-- Yksi asia minua harmittaa, -- kuiskasi Larsson, -- olin tyhm‰, kun
en nylkenyt turkkia sen ketun sel‰st‰, vaikka jo sit‰ korvista pitelin.
Vanhurskauden nahka hartioillani olisin min‰ niinkuin mik‰kin _Saulus
inter prophetas_ p‰‰ssyt ehe‰n‰ l‰pi kiirastulen. Mutta nyt kysyn min‰
sinulta, yst‰v‰ni Bertel: miten aiomme p‰‰st‰ t‰st‰ p‰lk‰h‰st‰?

-- Me murtaudumme l‰pi. V‰ki nukkuu, yˆn pimeys auttaa meit‰.

-- Min‰ myˆnn‰n, yst‰v‰ni, ett‰ jos joku, olipa h‰n sitten vaikka itse
kapteeni Larsson, sanoisi sinua pelkuriksi, niin sanoisin min‰ sit‰
miest‰ valehtelijaksi. Tottahan on, ett‰ sin‰ kerran melkein niinkuin
yksin, _solo_, valloitit t‰m‰n linnan, mutta olihan sinulla silloin
ainakin miekka k‰dess‰si ja muutamia tuhansia reippaita poikia
takanasi. Shss! joku tassuttelee rappusissa ... ei, ei se ollut mit‰‰n.
Astukaamme varovasti eteenp‰in. Nyt t‰ytyy hipsutella kuin nuori
neitonen; tuo typer‰ liminkalainen marssii niin, ett‰ meill‰ luulisi
olevan komppanian ratsuv‰ke‰ kantap‰ill‰mme.

Pakolaiset olivat jo kiivenneet kolme- tai nelj‰kymment‰ astinta, ja
yh‰ vaan kulkivat portaat viel‰ ylˆsp‰in, kun heikko valons‰de tuikahti
k‰yt‰v‰n p‰‰st‰. Tultiin ovelle; se oli raollaan. Pys‰hdyttiin ja
kuunneltiin henke‰ vet‰m‰tt‰; ei kuulunut hiiskahdustakaan. Nyt uskalsi
rohkea kapteeni pist‰‰ p‰‰ns‰ oven raosta, sitten jalkansa ja kohta
koko pyˆre‰n vartalonsa. -- Me olemme oikealla tiell‰, -- kuiskasi h‰n,
-- riisukaa saappaat! Koko komppania marssii sukkasillaan, _posito_,
ett‰ komppanialla on sukkia. Mars!

Piispan makuuhuone, johon he nyt varpaisillaan hiipiv‰t, oli suuri,
muinoin komeasti sisustettu huone. Liekehtiv‰ lamppu valaisi heikosti
kalliita gobeliinitapetteja, kullatuita pyh‰in kuvia, ebenpuusta tehty‰
ja simpukanhelmill‰ silailtua s‰nky‰, jossa tuo rikas kirkkoruhtinas
muinoin oli nukkunut tyhjennetty‰‰n ensin maljan vanhaa renskaa. Ei
n‰kynyt ainoatakaan el‰v‰‰ olentoa, mutta ikkunasta, joka antoi linnan
pihalle p‰in, voitiin n‰hd‰ vastap‰‰t‰ oleva linnankirkko, joka oli
kirkkaasti valaistu ja t‰ynn‰ kansaa. Linnanpihakin n‰ytti olevan
t‰ynn‰ ihmisi‰, joista useilla oli vahakynttilˆit‰ k‰siss‰‰n.

-- Suolatkoot minut kuin s‰rjen, jos min‰ v‰h‰nk‰‰n ymm‰rr‰n, mit‰ nuo
ihmiset tekev‰t t‰‰ll‰ keskell‰ yˆt‰, -- mutisi kapteeni ‰re‰sti. --
Saadaanpahan n‰hd‰, ett‰ ne ovat tulleet t‰nne katsomaan, mitenk‰
kolmea rehellist‰ Suomen poikaa paistetaan hiilloksella niinkuin
Ahvenanmaan silakoita.

-- Meid‰n on hankittava itsellemme aseita ja kuoltava niinkuin
sankarien tulee, -- sanoi Bertel ja alkoi hakea huoneesta mit‰
lˆyt‰isi. -- Mainiota! -- huudahti h‰n, -- t‰ss‰ on kolme miekkaa,
muuta emme tarvitse.

-- Ja kolme tikaria, -- lis‰si Larsson, joka suuresta kolpperosta
muutaman pyhimyksen kuvan takaa oli lˆyt‰nyt varaston kaikenlaisia
aseita. -- Arvoisat is‰t n‰kyv‰t rakastavan yht‰ paljon tikaria kuin
pohjalainen rakastaa puukkoaan.

-- Min‰ ajattelen, -- virkkoi yht'‰kki‰ tuo muuten niin harvapuheinen
Pekka ja veti esille muutamasta nurkasta ison pullon, -- min‰
ajattelen, ett‰ koska t‰n‰ yˆn‰ on jouluyˆ, niin...

-- Sin‰ kunnon poika, -- keskeytti h‰net kapteeni ihastuksissaan, --
sinulla on mainio vainu, kun on ryyppy kierroksessasi. Hurskas
jesuiitta, olet toki sin‰kin jotakin hyv‰‰ t‰ss‰ maailmassa
toimittanut! Jouluyˆkˆ? Pˆllˆ, mikset sanonut sit‰ heti? Seh‰n on selv‰
kuin p‰iv‰, ett‰ koko W¸rzburg on rient‰nyt linnaan kuulemaan is‰
Hieronymuksen messua. Kunniani kautta, luulenpa, ett‰ saavat odottaa
pappiaan. Hei, yst‰v‰ni, min‰ juon maljasi; upseerin tulee aina olla
v‰elleen hyv‰n‰ esimerkkin‰. Maljanne, pojat ... hyi taivaan
talikynttil‰, hyi helvetin hiilikek‰le! ... se peijakkaan munkki on
meit‰ kurjasti pett‰nyt, min‰ olen juonut myrkky‰, min‰ olen mennytt‰
kalua! -- Ja tuo kunnon kapteeni valahti valkeaksi kuin palttina.

Mutta sek‰ Bertelin ett‰ Pekan oli vaikea pid‰tt‰yty‰ nauruun
purskahtamasta n‰hdess‰‰n, ett‰, samalla kun Larssonin kasvot olivat
kauhusta kalpeat, h‰nen huulensa olivat mustat siit‰ nesteest‰, jota
h‰n oli ryyp‰nnyt ja jonka h‰n samassa oli sylk‰issyt suustaan. --
Katso vasta tarkemmin mit‰ ryypp‰‰t, ettet mustetta ryypp‰‰! -- sanoi
Bertel.

-- Mustetta? Johan min‰ arvasin, ett‰ se kurja kyn‰ritari oli ansojaan
meille asettanut. Kaksi asiaa minua harmittaa enemm‰n kuin kaikki
polttoroviot: ett‰ se suloinen K‰tchen saattoi meid‰t pett‰‰ ja ett‰
min‰ olen ryyp‰nnyt hyˆdyttˆmint‰ nestett‰ maailmassa. Hyi,
saakeli![12]

-- Jos ei meill‰ olisi muuta teht‰v‰‰, saattaisin min‰ n‰ytt‰‰ sinulle,
mit‰ muste voi aikaansaada, -- virkkoi Bertel nopeasti selaillessaan
muutamia kirjoituspˆyd‰ll‰ olevia papereita. -- T‰ss‰ on piispan
kirjoitus ... h‰n saapuu huomenna ... meid‰t aiotaan juhlallisesti
polttaa ... meid‰t houkutellaan luopumaan uskostamme ... luvataan
armoa ... mutta kuitenkin poltetaan meid‰t el‰v‰lt‰! Konnamaista!

-- Roomalaista! -- lis‰si kapteeni rauhallisesti.

Sill‰ v‰lin oli h‰n vet‰nyt esiin kolme munkkikaapua, joihin
pukeuduttiin. Sen tehty‰ l‰htiv‰t pakolaiset jatkamaan vaarallista
matkaansa.

Kolmessa l‰himm‰isess‰ huoneessa ei ollut ket‰‰n. Kahdesta tyhj‰st‰
yksinkertaisesta vuoteesta p‰‰tt‰en olivat n‰iss‰ huoneissa asuvat
palvelijamunkit ‰skett‰in menneet messuun. -- Hyv‰, kuiskasi Larsson,
-- meit‰ luullaan susien vaatteissa lampaiksi, jotka aikovat menn‰
messuun. Hyss, kuulitteko mit‰‰n? Naisen ‰‰ni. Hiljaa!

Pys‰hdyttiin ja kuultiin nuoren naisen ‰‰nen pime‰ss‰ rukoilevan: --
Pyh‰ neitsyt, anna minulle anteeksi, ja pelasta minut kuolemasta, niin
annan min‰ huomenna vihki‰ itseni nunnaksi ja lupaan palvella sinua
kuolemaani saakka!

-- Se on K‰tchenin ‰‰ni, -- jatkoi kapteeni. -- Olisiko h‰n viaton,
lapsi parka? Kunniani kautta, olisi kehnosti tehty, jos ei kunnon
ritari vapauttaisi niin siev‰‰ tyttˆ‰, jolla viel‰ on niin pehmoinen
k‰si.

-- Pian pois! -- kuiskasi Bertel suuttuneena. Mutta kapteeni oli jo
lˆyt‰nyt pienen oven, joka oli lukittu ulkoap‰in, oven takana kammion
ja kammiossa vapisevan tytˆn. Tyttˆ luuli n‰kev‰ns‰ munkkeja edess‰‰n
ja heitt‰ysi pitk‰kseen kapteenin jalkoihin: -- Armoa, is‰, armoa! Min‰
tunnustan kaikki, min‰ olen auttanut vankeja pakenemaan, olen antanut
vartijoille viini‰. Mutta s‰‰st‰k‰‰ henkeni, pyhimysten laupeuden
vuoksi, s‰‰st‰k‰‰ henkeni, min‰ olen niin nuori, min‰ en tahdo kuolla
viel‰.

-- Kukas saakeli sen on sanonut, ett‰ sinun kuoleman pit‰‰, reipas
tyttˆseni, -- keskeytti h‰net kapteeni. -- Eih‰n toki, el‰‰ tulee sinun
niin totta kuin min‰ en ole mik‰‰n jesuiitta, vaan Lassi Larsson,
kapteeni kuninkaallisen majesteetin ja kruunun palveluksessa, ja t‰ten
otan min‰ sinut ... aviovaimokseni rakastaakseni sinua myˆt‰- ja
vastoink‰ymisess‰, -- jatkoi kapteeni arvatenkin sen vuoksi, ett‰
katsoi pit‰v‰ns‰ sanoa nuo tunnetut sanat loppuun saakka, kun oli
kerran alkuun p‰‰ssyt.

-- Pois, pois, tytˆn kanssa tai ilman tyttˆ‰, sama se, mutta pois!
Tuolla jo tullaan ja meid‰n t‰ytyy viel‰ kulkea suuren asesalin l‰pi!

-- Salli minun sanoa, yst‰v‰ni Bertel, ett‰ sin‰ olet suurin hutilus.
_maximus hutilus_, mink‰ tunnen. Kuinka olikaan, tyttˆseni, etkˆ
olekaan nunnaksi vihitty ... noviisi vain? No, se on yhdentekev‰. Otan
sinut kainaloiseksi kanakseni, jos milloinkaan menen naimisiin. T‰ss‰
on kaapu, kas niin, heit‰ se hartioillesi ja rˆyhell‰ ryhtisi!

-- Ei t‰m‰ mik‰‰n kaapu ole, t‰m‰h‰n on messupuku, -- kuiskasi K‰tchen,
joka tuskin oli ehtinyt tointua h‰mm‰styksest‰‰n.

-- Peeveli viekˆˆn, messupukuko! Seis, sin‰ otat kaapun ja min‰ otan
puvun. Min‰ messuan heille _dies iraeta_, niin ett‰ korvat soivat.

Asesalista kuului jo ‰‰ni‰ ja kapteenin t‰ytyi keskeytt‰‰ papilliset
mietteens‰. -- Jesuiittaa jo kaivataan, ne hakevat h‰nt‰, ja me olemme
hukassa sinun tyhmien lorujesi vuoksi, -- kuiskasi Bertel vihoissaan.
-- Nyt riippuu kaikki siit‰, ettemme anna itse‰mme ilmi. Ulos kaikki
nelj‰!

-- Ja latina etumaiseksi! -- virkkoi kapteeni.

Kaikki nelj‰ l‰htiv‰t ulos. Asesalissa oli noin kolmekymment‰
sairasvuodetta, mutta ainoastaan kaksi hoitajatarta. Se rauhoitti
pakolaisia, mutta sit‰ vaarallisempi oli kohtaus kahden munkin kanssa,
jotka vilkkaasti v‰itellen tulivat ovessa vastaan. Huomattuaan
Larssonin messupuvussa ja h‰nen takanaan kolme kaapuihin puettua
olentoa n‰kyiv‰t nuo hurskaat is‰t s‰ps‰ht‰v‰n. Kapteeni nosti k‰tens‰
siunaavaan asentoon, julisti juhlallisesti _pax vobiscum_ ja alkoi
sitten arvokkain askelin astua ohi, kun munkeista etumainen h‰net
pys‰hdytti, -- Arvoisa is‰, -- sanoi h‰n, tarkastellessaan tuntematonta
pappia kiireest‰ kantap‰‰h‰n, -- mik‰ tuottaa linnallemme kunnian n‰in
oudolla ajalla...?

-- _Pax vobiscum_! -- uudisti kapteeni hyvin hartaasti. -- Pyh‰ is‰
Hieronymus k‰skee teid‰n messuta mink‰ vain keuhkonne kest‰v‰t ...
h‰nen korkea-arvoisuutensa on sairas ... h‰nell‰ on hammastauti...

-- Menk‰‰mme h‰nt‰ katsomaan, -- sanoi toinen munkeista ja astui
pienemp‰‰n huoneeseen. Mutta toinen tarttui Larssonin messuhakaan ja
tarkasteli h‰nt‰ tavalla, joka ei ollenkaan miellytt‰nyt urhoollista
kapteenia. _Quis es et quid vultis_? -- kysyi munkki luoden heihin
l‰pitunkevan katseen.

-- _Quis vus et quid eltis_! -- kertasi kapteeni, kokonaan h‰mmentyen.
-- _Qui qua quod, meus tuus suus_ ... mene hiiden kattilaan, sin‰
kaljup‰‰ apina! -- karjasi Larsson, voimatta en‰‰ hillit‰ itse‰‰n,
tyˆnsi vastustelevan munkin kamariin ja telkesi oven. Sen j‰lkeen
kiiruhtivat kaikki nelj‰ t‰ytt‰ karkua alas linnanpihalle. Heid‰n
takanaan syntyi heti paikalla melua, munkit huusivat kohti kurkkuaan,
nunnat s‰estiv‰t, ja v‰kijoukko, joka tunkeili linnan pihalla, alkoi jo
kuulostaa. -- Me olemme hukassa, -- kuiskasi K‰tchen, -- jos emme mene
takatiet‰ nostosillalle... Kiiruhdettiin sinne ... melu kasvoi,
kuljettiin vartijan ohi suurella portilla. -- Seis, ken siell‰? --
Pietari ja Paavali! -- vastasi Bertel empim‰tt‰. Tultiin ulos. Onneksi
oli silta alhaalla. Mutta jo oli koko linnakin liikkeell‰. -- Me
hypp‰‰mme jokeen, yˆ on pime‰, ne eiv‰t lˆyd‰ meit‰, -- huudahti
Bertel.

-- Ei, -- huusi Larsson, -- tyttˆ‰ni en heit‰ min‰, vaikka p‰‰ni
menkˆˆn!

-- T‰‰ll‰ on kolme satuloitua hevosta, joutuin!

-- Satulaan, sin‰ Frankenin suloisin nunna! -- ja tuo reipas kapteeni
nakkasi vapisevan K‰tchenin eteens‰ hevosen selk‰‰n. He laskivat t‰ytt‰
laukkaa yˆn pimeyteen. Mutta heid‰n takanaan huudettiin ja meluttiin,
h‰t‰kellot soivat kaikissa torneissa, ja koko W¸rzburg ihmetteli
suuresti, mit‰ kummaa linnassa oli mahtanut tapahtua itsen‰‰n
jouluyˆn‰.




4. HERTTUA BERNHARD JA BERTEL.


Taas tapaamme luutnantti Bertelin, tapaamme h‰net er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kolme
kuukautta niiden tapahtumain j‰lkeen, joista edellisess‰ luvussa olemme
kertoneet, Weimarin herttuan Bernhardin eteisess‰. Herttuan pieni,
sotainen hovi oli milloin Kasselissa, milloin Nassaussa, milloin
jossakin muussa paikassa, jonne sodan vaiheet saattoivat h‰net
asettumaan. Oli kev‰tp‰iv‰ maaliskuussa 1633. Ajutantteja tuli ja meni
edestakaisin ja k‰skyl‰isi‰ kiiruhti joka haaralle, sill‰ herttua oli
saanut suurimman osan etel‰ist‰ ja l‰ntist‰ Saksanmaata
hoidettavakseen, ja ajat olivat varsin huolestuttavat.

Jotenkin pitk‰n odotuksen j‰lkeen saatettiin nuori upseeri herttuan
eteen. T‰m‰ katsahti hajamielisen‰ ylˆs kartoistaan ja n‰ytti odottavan
ett‰ h‰nt‰ puhuteltaisiin. Mutta Bertel oli vaiti.

-- Kuka olette? -- kysyi herttua Bernhard lyhyesti ja kalseasti.

-- Kustaa Bertel, luutnantti kuninkaallisen majesteetin suomalaisessa
ratsuv‰ess‰.

-- Mik‰ on asianne?

Nuorukainen punastui eik‰ virkkanut mit‰‰n. Herttua huomasi sen ja
katseli h‰nt‰ tyytym‰ttˆm‰n n‰kˆisen‰.

-- Min‰ ymm‰rr‰n, -- sanoi h‰n vihdoin, -- te olette tavallisuuden
mukaan taas tapellut saksalaisten upseerien kanssa naisista. Min‰ en
suvaitse sellaista. Sotilaan tulee s‰‰st‰‰ miekkansa is‰nmaan
palvelukseen.

-- Min‰ en ole tapellut, teid‰n ylh‰isyytenne.

-- Sen pahempi. Te tulette siis pyyt‰m‰‰n lomalupaa Suomessa
k‰yd‰ksenne. Min‰ kiell‰n sen. Min‰ tarvitsen v‰keni. Te j‰‰tte
paikoillenne, luutnantti, j‰‰k‰‰ hyv‰sti!

-- Min‰ en tule pyyt‰m‰‰n lomalupaa.

-- Mutta mit‰ varten te sitten tulitte? Ettekˆ voi puhua suutanne
puhtaaksi, herra! Mutta ilman pitki‰ puheita! Antakaa pappien pit‰‰
rukouksia ja neitosten punastua.

-- Teid‰n ylh‰isyytenne on autuaasti nukkuneelta kuninkaalta saanut
sormuksen...

-- Sit‰ en muista.

-- ... jonka h‰nen majesteettinsa oli pyyt‰nyt j‰tett‰v‰ksi er‰‰lle
h‰nen henkivartiov‰ess‰‰n palvelevalle upseerille.

Herttua kosketti k‰dell‰‰n korkeaa otsaansa. -- Se upseeri on kuollut,
-- sanoi h‰n.

-- Se upseeri olen min‰, teid‰n ylh‰isyytenne. Haavoituin L¸tzeniss‰ ja
jouduin kohta sen j‰lkeen keisarillisten vangiksi.

Herttua Bernhard viittasi Berteli‰ l‰hemm‰, tarkasteli h‰nt‰ tutkivin
silmin ja n‰ytti olevan tyytyv‰inen tarkastukseensa. -- Sulkekaa ovi,
sanoi h‰n, -- ja istukaa t‰h‰n vierelleni!

Bertel totteli. H‰nen kasvonsa hehkuivat levottomuudesta.

-- Nuori mies, -- sanoi herttua, -- teill‰ on jo kasvoillanne todistus
sukuper‰st‰nne, ja min‰ en pyyd‰ sen enempi‰ todistuksia. Teid‰n
‰itinne on suomalaisen talonpojan tyt‰r Isokyrˆst‰, nimelt‰ Emerentia
Aarontyt‰r Bertila -- Ei, teid‰n ylh‰isyytenne. Mainitsemanne henkilˆ
on vanhin sisareni, syntynyt is‰ni ensimm‰isest‰ avioliitosta.

Herttua katseli h‰nt‰ kummastellen. -- Olkoon niin, -- sanoi h‰n
ep‰illen, selaillen nopeasti er‰it‰ papereita salkussaan, -- puhukaamme
nyt kuitenkin tuosta _sisarestanne_ Emerentia Aarontytt‰rest‰. H‰nen
is‰ns‰ oli tehnyt kuningas Kaarlo IX:lle suuria palveluksia ja
kehoitettiin h‰nt‰ pyyt‰m‰‰n jotakin armonosoitusta. H‰n pyysi saada
l‰hett‰‰ tytt‰rens‰, joka silloin oli h‰nen ainoa lapsensa, Tukholmaan
kasvatettavaksi aatelisten neitojen kanssa kuningattaren
hoviseurueessa.

-- En tied‰ paljo mit‰‰n n‰ist‰ asioista.

-- Kolmetoistavuotiaana l‰hetettiin nuori talonpoikaistyttˆ Tukholmaan,
jossa h‰nen rikas ja turhamainen is‰ns‰ kasvatutti h‰nt‰ aivan toisella
tavalla kuin h‰nen s‰‰dyss‰‰n on tavallista. H‰n oli kunnianhimoinen,
ja kun h‰n itse ei voinut voittaa aatelista kilpe‰, vetosi h‰n
tytt‰rens‰ aateliseen sukuper‰‰n ‰idin puolelta, sill‰ Perttil‰n
ensimm‰inen vaimo oli ollut er‰s Stjernkorsin sukua oleva orpo neiti,
joka oli joutunut perinnˆttˆm‰ksi nuijasodassa ja sitten ylpe‰n sukunsa
hylkiˆksi sentakia, ett‰ oli mennyt naimisiin rikkaan Perttil‰n kanssa.

-- Kaikki t‰m‰ on minulle tuntematonta.

-- Nuori Emerentia sai Tukholmassa k‰rsi‰ paljon aatelisten toveriensa
kateudesta ja pilkasta, sill‰ monet heist‰ olivat h‰nt‰ kˆyhemm‰t
eiv‰tk‰ voineet siet‰‰, ett‰ aatelitonta tyttˆ‰ pidettiin heid‰n
vertaisenaan. Mutta h‰nen kauneutensa oli yht‰ erinomainen kuin h‰nen
hyvyytens‰ ja ymm‰rryksens‰. Kahdessa vuodessa oli h‰n omistanut
itselleen kaikki suuren maailman hienostuneet tavat, mutta kuitenkin
s‰ilytt‰nyt syd‰mens‰ viattomuuden. T‰m‰ harvinainen ilmiˆ, jossa
yhtyiv‰t syd‰men hyvyys ja ulkonainen vieh‰tys, toi vanhojen ihmisten
mieliin er‰‰n rakastettavan olennon heid‰n nuoruudestaan ... Kaarina
Maununtytt‰ren.

Herttua katseli tarkkaavasti nuorta upseeria. Mutta Bertelin kasvot,
eiv‰t mit‰‰n ilmaisseet. Kaikki t‰m‰ oli h‰nell‰ uutta ja
k‰sitt‰m‰tˆnt‰.

-- No niin, -- jatkoi herttua hetkisen vaiettuaan, -- t‰m‰ kaunotar
tuli pian huomatuksi. Er‰s korkeasukuinen nuorukainen rakastui pian
ihanaan impeen, joka silloin oli vasta viisitoistavuotias ja joka
rakasti h‰nt‰ ensimm‰isen rakkauden koko voimalla. Nuorukaisen tunteet
huomattiin pian; valtiomiehet vapisivat ja aateliset tunsivat itsens‰
loukatuiksi tuosta kunniasta, joka tuli halpas‰‰tyisen osalle.
P‰‰tettiin naittaa tuo nuori tyttˆ upseerille, joka samoin kuin h‰nkin
oli aatelitonta sukua, mutta joka oli kunnostanut itsens‰ Tanskan
sodassa. Tieto n‰ist‰ hankkeista tuli nuorten korviin. Lapsiparat, he
olivat niin nuoria molemmat, toinen seitsentoistavuotias, toinen
viisitoistavuotias, he olivat kokemattomia ja rakastuneita. Kohta sen
j‰lkeen meni nuori mies Puolan sotaan, tytˆn naittamisesta ei tullut
mit‰‰n ja julmistunut aateli l‰hetti h‰net h‰v‰istyn‰ takaisin Suomeen.
Tahdotteko kuulla lis‰‰, luutnantti Bertel?

-- En ymm‰rr‰, teid‰n ylh‰isyytenne, mit‰ kertomus sisareni kohtaloista
kuuluu...

-- ... siihen sormukseen, jota pyyd‰tte? Rauhoittukaa. Kun tuo nuori
mies l‰hti sotaan ja viimeisen kerran oli rakastettunsa kanssa yhdess‰,
antoi t‰m‰ h‰nelle sormuksen, jonka aikaisempia vaiheita en tunne,
mutta joka lienee suomalaisen noidan takoma ja jolla on taikakalun
kaikki ominaisuudet. Tyttˆ vannotti rakastettuaan aina pit‰m‰‰n t‰t‰
sormusta sormessaan vaarain ja sodan aikana, koska h‰n silloin s‰ilyisi
haavoittumatonna. Kaksi kertaa on t‰m‰ varoitus unhottunut, toisen
kerran Dirschaussa...

-- Herra Jumala!

-- ... ja toisen kerran L¸tzenin luona.

Bertel oli tullut niin liikutetuksi, ett‰ veri pakeni h‰nen poskiltaan
ja h‰n seisoi kalpeana kuin marmoripatsas.

-- Nuori mies, te tied‰tte nyt osan siit‰, mit‰ teid‰n tulee tiet‰‰,
mutta te ette tied‰ viel‰ kaikkea. Olemme nyt puhuneet sisarestanne,
puhukaamme nyt teist‰ itsest‰nne. H‰nen majesteettinsa oli aikonut
antaa teille sen aateliskilven, jonka olette niin hyvin miekallanne
ansainnut. Mutta vanha Aaron Perttil‰, joka vihaa aatelia, on
erityisen‰ armonosoituksena anonut, ett‰ kuningas antaisi teille
tilaisuuden kaikkein korkeimpien kunniasijojen saamiseen, mutta ei
sallisi teid‰n ottaa itsellenne aatelista nime‰. Kuningas ei ole voinut
olla is‰nne pyyntˆ‰ t‰ytt‰m‰tt‰ ... ja siksi on teid‰n nimenne
aateliton. Mutta min‰, joka en ole sidottu mihink‰‰n lupauksiin
is‰llenne, min‰ tarjoan teille, nuori mies, sen, mik‰ teilt‰ t‰h‰n
saakka on kielletty, tarjoan teille ritarin kannukset ja vaakunakilven.

-- Teid‰n ylh‰isyytenne ... t‰m‰ armo saattaa minut sanattomaksi; mill‰
olen sen ansainnut?

Herttua Bernhard hymyili merkitsev‰sti. -- Mill‰kˆ? Yst‰v‰ni, te olette
ymm‰rt‰nyt minut vain puoleksi.

Bertel oli vaiti.

-- No hyv‰, ilman teid‰n suostumustannekin pid‰n min‰ teit‰ jo
aatelismiehen‰. Puhukaamme siit‰ toiste. Sormuksenne ... oh ... olen
sen jo unhottanut. Muistatteko mink‰ n‰kˆinen se oli? -- Ja herttua
kaiveli innokkaasti salkkujaan.

-- Sanotaan kuninkaan pit‰neen kuparisormusta, jonka sis‰puolelle oli
piirretty taikamerkkej‰ ja kirjaimet R.R.R.

-- Tied‰n sen piilottaneeni, mutta en nyt voi sit‰ lˆyt‰‰. _Mort de ma
vie_, kenell‰ on aikaa ajatella moisia lapsellisuuksia! Jos sen lˆyd‰n,
saatte te sen. Mutta ellen sit‰ lˆyt‰isik‰‰n, tied‰tte nyt jotakin,
joka on suuriarvoisempaa. Menk‰‰, nuori mies, ja pit‰k‰‰ arvossa
luottamukseni ja suuren kuninkaan muisto! Ei kukaan saa tiet‰‰, mit‰
olen teille puhunut. J‰‰k‰‰ hyv‰sti, me tapaamme viel‰ toisemme.




5. VIHAN JA RAKKAUDEN SOVINTO.


On meid‰n taaskin kev‰iselt‰ Saksanmaalta rient‰minen talviseen
pohjolaan. Ennenkuin jatkamme matkaamme kolmikymmenvuotisen sodan
verisell‰ tiell‰, tahdomme vierailla kaukana Pohjanmaalla kahden t‰m‰n
kertomuksemme p‰‰henkilˆn luona.

Oli adventin aika vuonna 1632. Ankara myrsky heitteli lunta Korsholman
valleja vastaan ja ajoi Pohjanlahden syksyiset laineet sen j‰isi‰
rantoja vastaan. Kaikki laivakulku oli siksi vuodeksi lakannut, ei
kukaan saapunut en‰‰ merta myˆten. Pohjanmaalla nostettu sotav‰ki oli
jo hein‰kuun lopussa l‰hetetty Tukholman kautta Stralsundiin ja
uteliaisuudella odotettiin tietoja sodasta. Silloin tapahtui jo
marraskuun keskipalkoilla, ett‰ yht'‰kki‰ levisi huhu kuninkaan
kuolemasta; huhut sellaiset lent‰v‰t ilmassa, ei tiedet‰ mist‰ ja
mitenk‰; suuret onnettomuudet tuntuvat kaukaa niinkuin aavistukset,
niinkuin kaukainen maanj‰ristys, joka omaa piiri‰‰nkin edemp‰n‰ saa
mielet levottomiksi. Mutta tuollaisia huhuja oli jo monta kertaa
ennenkin kuultu ja kumottu; luotettiin Kustaa Aadolfin onneen, ja kun
ei vahvistusta tullut, unohdettiin koko asia niinkuin per‰tˆn satu.

Usein tapahtuu ihmisel‰m‰ss‰, ett‰ samoinkuin me vihaamme sit‰, jolle
olemme tehneet v‰‰ryytt‰, me suopein silmin katselemme sit‰, jolle
olemme tulleet hyv‰‰ tehneeksi. Martta-rouva Korsholmassa oli aika
ylpe‰ siit‰, ett‰ oli niin urhokkaasti puolustanut linnaansa juopuneita
sotamiehi‰ vastaan ja luki sen kokonaan omaksi ansiokseen. Se seikka,
ett‰ h‰n oli pelastanut Reginan hengen, kohotti t‰t‰ suuresti h‰nen
silmiss‰‰n; mutta ei h‰n myˆsk‰‰n voinut olla ihmettelem‰tt‰ sit‰
rohkeutta ja uhraavaisuutta, jota nuori tyttˆ oli samassa tilaisuudessa
osoittanut. H‰n ylpeili korkeasukuisesta vangistaan; kuin satasilm‰inen
peikko vartioi h‰n kaikkia h‰nen liikkeit‰‰n, mutta antoi samalla
Reginalle kauniimmat huoneet, p‰‰sti Dorthen h‰nt‰ palvelemaan ja
paransi h‰nen ruokansa. Reginakaan ei en‰‰ k‰ytt‰ytynyt niin ylpe‰sti
ja tylysti kuin alussa, vaan h‰n saattoi joskus muutamalla sanalla tai
p‰‰n nyˆkk‰yksell‰ vastatakin Martta-rouvan kysymyksiin. Mutta kaikista
niist‰ herkuista, niinkuin juotetun vasikan lihasta ja hyv‰st‰ oluesta
y.m., joita h‰nelle tarjottiin, ei h‰n suuresti v‰litt‰nyt; tuskin h‰n
maistoikaan, mit‰ h‰nen eteens‰ asetettiin, vaan vaipui n‰enn‰iseen
v‰linpit‰m‰ttˆmyyteen, rukoili ahkerasti, mutta antoi kuitenkin
p‰iv‰ns‰ kulua yhden niinkuin toisenkin.

Martta-rouva oli yh‰kin vakuutettuna siit‰, ett‰ jos h‰nen vankinsa ei
ollutkaan Rooman keisarin oma tyt‰r, h‰n kuitenkin oli mit‰
jalosukuisin prinsessa. H‰n sai sen vuoksi p‰‰h‰ns‰ tuon onnettoman
tuuman ruveta k‰‰nt‰m‰‰n t‰t‰ n‰in vaikuttavaa henkilˆ‰ h‰nen
paavillisesta harhaopistaan, toivoen sen kautta, kun sodan loputtua
vankeja vaihdettaisiin, toimittavansa jotakin hyvin merkillist‰. Regina
joutui sen vuoksi saman k‰‰nnytysinnon uhriksi, joka h‰nell‰ itsell‰‰n
oli ollut tahtoessaan saada suuren Kustaa Aadolfin luopumaan uskostaan;
mutta Martta-rouvan into oli paljoa karkeampaa ja kˆmpelˆmp‰‰. H‰n
l‰j‰si tyttˆparan huoneeseen Lutheruksen postilloja, virsikirjoja ja
lentokirjasia, piti usein pitki‰, kaikenlaisilla sananlaskuilla
hˆystettyj‰ puheita, ja kun ei t‰m‰ mit‰‰n auttanut, l‰hetti h‰n linnan
papin saarnaamaan vangilleen. Tietysti sattuivat kaikki sanat kuuroihin
korviin. Regina oli siksi vakava uskossaan, ett‰ voi k‰rsiv‰llisesti
kuunnella kaikkea, mit‰ h‰nelle tyrkytettiin, mutta h‰n k‰rsi siit‰ ja
h‰nen olonsa Korsholmassa muuttui p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰ kiusallisemmaksi,
ja kukapa voineekaan moittia h‰nt‰ siit‰, jos h‰n salaisesti huoaten
ajatteli vapautuksensa p‰iv‰‰? Dorthe sit‰vastoin tulistui joka kerta
kuin tuo v‰‰r‰uskoinen pappi tai tuo pyylev‰ rouva alkoi saarnansa, ja
luki sek‰ latinaksi ett‰ saksaksi vuoroin rukouksia vuoroon kirouksia,
josta tavallisesti oli seurauksena se, ett‰ h‰net pariksi p‰iv‰ksi
pistettiin putkaan, kunnes ik‰v‰ neiti Reginan luo h‰net j‰lleen
lauhdutti. Ja niin kului puoli vuotta neiti Reginan vankeuden aikaa.

Oikeampaan osasi Martta-rouvan hyv‰ntahtoisuus siin‰, ett‰ Regina sai
tyˆt‰ ja ett‰ h‰nt‰ varten syksyll‰ tilattiin Tukholmasta hienoja
tyˆaineksia. Niinp‰ sai h‰n ruveta suurelle silkkikankaalle kullalla ja
hopealla ompelemaan neitsyt Marian ja Kristuslapsen kuvia. Martta-rouva
luuli viattomuudessaan t‰st‰ tulevan kalkkivaatteen, mink‰ Regina
muuttuneiden mielipiteidens‰ merkiksi mahdollisesti tulisi
lahjoittamaan Vaasan kirkkoon. Sotilaan silm‰ olisi kuitenkin kohta
paikalla arvannut, ett‰ siin‰ oli tekeill‰ sotalippu, katolisen uskon
sotalippu, jota vangittu tyttˆ hiljaisuudessa valmisteli odottaessaan
sit‰ p‰iv‰‰, jolloin h‰nen kutomansa vaate saisi liehua katolisten
sotajoukkojen taistelussa.

Ei Martta-rouva kuitenkaan ollut kaikin puolin tyytyv‰inen pyh‰n
neitsyen kuvaan, jonka p‰‰n ymp‰rill‰ oleva s‰dekeh‰ oli h‰nen
mielest‰‰n v‰h‰n liian suuri, ollakseen puhtaasti lutherinuskon
mukainen. H‰n mietti sent‰hden jo sopivampaa tyˆt‰ vangilleen. Tapahtui
joskus, ett‰ Isokyrˆn talonpoikaiskuninkaan tyt‰r Meri kaupungissa
k‰ydess‰‰n teki asiaa linnaan ja saavuttaakseen vieraan neidin suosiota
lahjoitti h‰nelle muutamia vyyhti‰ mit‰ hienointa pellavarihmaa,
jollaista ei kukaan muu koko paikkakunnalla osannut kehr‰t‰ niinkuin
Meri. Martta-rouvan p‰‰h‰n p‰lk‰hti sen vuoksi er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
opettaa vankinsa kehr‰‰m‰‰n ja ottaa Meri opettajaksi. Se olikin
Merin salaisin toivo. H‰n tahtoi tuolta vieraalta, joka oli ollut
niin l‰hell‰ kuningasta, kuulla jotakin h‰nest‰, tuosta suuresta
ja unhottumattomasta, jonka muisto s‰teili h‰nen edess‰‰n
ylimaailmallisessa loistossaan. H‰n tahtoi kuulla, mit‰ kuningas oli
sanonut, mit‰ tehnyt, mit‰ h‰n oli rakastanut ja vihannut; viel‰ kerran
tahtoi h‰n innostua h‰nen kunniansa loisteesta, ja sitten kuolla i‰ksi
unhotettuna. H‰n oli sankari, oli kuningas; Meri ei ollut mit‰‰n,
olihan vain kuluneen kev‰imen kuihtunut kukka.

Sill‰ tavalla tutustui Meri toisen kerran Reginaan Korsholmassa. H‰net
otettiin vastaan alussa v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti ja kylm‰sti, eik‰ h‰nen
kehruunsakaan miellytt‰nyt ylpe‰‰ neiti‰. Mutta v‰hitellen mieltyi
Regina h‰nen nˆyr‰‰n ja lempe‰‰n k‰ytˆkseens‰, ja kun vanki aina haluaa
yhteytt‰ linnan muurien ulkopuolella olevien ihmisten kanssa, tuli
Reginakin avomielisemm‰ksi. V‰h‰n he tosin kehr‰siv‰t, mutta he
puhelivat kuin em‰nt‰ ja palkollinen, varsinkin niin‰ p‰ivin‰ kuin
Dorthe oli ilke‰n kielens‰ vuoksi putkassa, ja silloin oli Merille
hyˆdyksi, ett‰ h‰n taisi entisin‰, loistavampina aikoina oppimaansa
saksankielt‰. Meri osasi aina johtaa keskustelun kuninkaaseen, ja ollen
‰lyk‰s h‰n oli pian selvill‰ Reginan haaveellisesta rakkaudesta. Mutta
Regina ei aavistanut v‰h‰‰k‰‰n Merin aikaisemmista vaiheista; h‰n
selitti Merin kysymykset siit‰ luonnollisesta uteliaisuudesta
l‰hteneiksi, jonka niin korkeat henkilˆt aina her‰tt‰v‰t alhaisessa
kansassa. V‰list‰ h‰nt‰ kuitenkin ihmetytti tuon yksinkertaisen
kansannaisen ajatus- ja puhetavan hienous ja jalous. Oli hetki‰,
jolloin Merin koko olento oli h‰nen mielest‰‰n t‰ynn‰ vastakohtia ja
jolloin tuli ajatelleeksi, eikˆ tuo nainen ehk‰ ollut vakooja. Mutta
heti kohta h‰n taas katui tuota ajatustaan; kun kehr‰‰j‰ rukkinsa takaa
loi h‰neen kirkkaan, l‰mpim‰n, l‰pikuultavan katseensa, oli siin‰
jotakin, joka kuiskasi Reginan syd‰meen: tuo nainen ei teeskentele.

N‰in istuivat he er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ alkupuolella joulukuuta, ja Dorthe oli
taas suljettu vankilaansa osoittamastaan sopimattomasta k‰ytˆksest‰
linnan saarnaajaa kohtaan. Olivat ne toistensa ilmeiset vastakohdat nuo
kaksi olentoa, jotka kohtalo eri haaroilta oli yhteen tuonut, mutta
joilla kuitenkin yhdess‰ asiassa oli samat harrastukset. Toinen nuori,
kaunis, ylpe‰, tummaverinen, silm‰t s‰teilev‰t, ruhtinatar viel‰
vankilassaankin; toinen keski-ik‰inen, vaaleaverinen, kalpea, hieno,
lempe‰, vapaa, mutta kuitenkin paljon nˆyrempi. Reginaa, joka nyt oli
seitsentoistavuotias, olisi voinut luulla kaksikymmenvuotiaaksi; Meri
oli kuudennelj‰tt‰, mutta h‰nen olennossaan oli jotakin niin
lapsellista ja viatonta, ett‰ h‰nt‰ v‰list‰ olisi voinut luulla
seitsentoistavuotiaaksi. H‰n olisi voinut olla Reginan ‰iti, ja
kuitenkin olisi h‰nt‰, joka oli niin paljon kokenut, voinut katsoa
lapseksi tuon aikaisin kehittyneen etel‰n kaunottaren rinnalla.

Neiti Regina oli kehr‰nnyt hetkisen ja katkaissut monta
s‰iett‰. Suutuksissaan sys‰si h‰n rukkinsa luotaan ja tarttui
korko-ompelukseensa. Se tapahtui usein ja opettajatar oli siihen
tottunut.

-- Se on kaunis kuva, -- virkkoi Meri katsahtaen silkkivaatteeseen. --
Mit‰ se esitt‰‰?

-- Se on Jumalan pyh‰ ‰iti, _Sancta Maria_, -- vastasi neiti Regina ja
risti silm‰ns‰ niinkuin h‰nen tapansa oli tehd‰ joka kerta, kun tuli
pyh‰n neitsyen nimen maininneeksi.

-- Mihink‰ sit‰ k‰ytet‰‰n? -- kysyi Meri viattomasti.

Regina tarkasteli h‰nt‰ ennenkuin vastasi. Taas syntyi ep‰ilys h‰nen
mieless‰‰n, mutta haihtui samassa.

-- Min‰ ompelen pyh‰n uskon sotalippua Saksanmaalle, -- vastasi Regina
avonaisesti ja rohkeasti. -- Kun se kerran sotarivien edess‰ liehuu,
silloin pakenevat v‰‰r‰uskoiset Jumalan ‰idin vihaa.

-- Kun min‰ ajattelen Jumalan ‰iti‰, -- sanoi Meri, -- ajattelen min‰
h‰nt‰ lempe‰n‰, hyv‰n‰ ja rauhallisena. Ajattelen h‰nt‰ niinkuin ‰iti‰,
joka el‰‰ yksin rakkaudellensa. -- Meri lausui nuo sanat omituisella
‰‰nen viehkeydell‰.

-- Jumalan ‰iti on taivaan kuningatar, ja taistelee jumalattomia
vastaan ja tuhoaa heid‰t.

-- Mutta kun Jumalan ‰iti l‰htee sotaan, tulee kuningas. Kustaa Aadolf
h‰nt‰ vastaan paljain p‰in ja miekan k‰rki maata kohden ojennettuna,
lankeaa polvilleen h‰nen eteens‰ ja virkkaa: pyh‰ neitsyt, min‰ en
taistele sinun kunniaksesi, vaan poikasi, meid‰n vapahtajamme
kunniaksi. Ja silloin hymyilee neitsyt Maria ja vastaa: se, joka
taistelee poikani puolesta, taistelee myˆskin minun puolestani. Sill‰
min‰ olen ‰iti.

-- Kuninkaasi on kerettil‰inen, -- vastasi neiti Regina tulistuneena,
sill‰ ei mik‰‰n suututtanut h‰nt‰ enemm‰n kuin katolisen uskon
vastusteleminen, joka usko t‰rke‰n‰ uskonkappaleena opettaa, ett‰
neitsyt Maria on taivaan haltiatar. -- Sinun kuninkaasi on tyranni ja
v‰‰r‰uskoinen, joka on kaikki pyhimykset vihoittanut. Tied‰tkˆ,
Merchen, ett‰ min‰ vihaan kuningastasi?

-- Ja min‰ h‰nt‰ rakastan, -- virkkoi Meri tuskin kuultavasti.

-- Niin, -- jatkoi Regina, -- min‰ h‰nt‰ vihaan kuin kuolemaa, kuin
synti‰, kuin kadotusta. Jos min‰ olisin mies ja minulla olisi voimakas
k‰sivarsi ja jos min‰ voisin heiluttaa miekkaa, olisi minun el‰m‰ni
tarkoituksena h‰vitt‰‰ h‰nen sotav‰kens‰ ja h‰nen tyˆns‰. Sin‰ olet
onnellinen sin‰, Merchen, sin‰ et tunne sotaa etk‰ tied‰, mit‰ Kustaa
Aadolf on tehnyt meille onnettomille katolilaisille. Mutta min‰ olen
n‰hnyt sen ja minun maani ja minun uskoni huutavat kostoa. On hetki‰,
jolloin voisin tappaa h‰net.

-- Ja kun neiti Regina valkoisella k‰tˆsell‰‰n kohottaa v‰lkkyv‰n
tikarin kuninkaan p‰‰t‰ kohden, silloin paljastaa kuningas rintansa,
jossa h‰nen suuri syd‰mens‰ sykkii, ja katselee h‰nt‰ ylev‰sti ja
rauhallisesti ja virkkaa: sin‰ hieno, valkea k‰tˆnen, joka Jumalan
‰idin kuvaa ompelet, iske, jos voit, t‰ss‰ on syd‰meni, ja se sykkii
maailman vapauden ja maailman valkeuden puolesta. Ja silloin vaipuu
valkoinen k‰si hiljalleen alas, ja tikari putoaa siit‰ huomaamatta, ja
Jumalan ‰idin kuva hymyilee taas, sill‰ h‰n tiesi kyll‰, kuinka olisi
k‰yv‰, sill‰ olihan h‰nelle itselleenkin k‰ynyt samalla tavalla. Sill‰
kuningas Kustaa Aadolfia ei voi kukaan tappaa eik‰ kukaan vihata, koska
Jumalan enkeli kulkee h‰nen sivullaan ja muuttaa rakkaudeksi ihmisten
vihan.

Regina unohti tyˆns‰ ja katseli Meri‰ suurilla, mustilla, kostuvilla
silmill‰‰n. Noissa sanoissa oli niin paljon, joka h‰nt‰ kummastutti ja
samalla l‰mmitti h‰nen syd‰nt‰‰n. Mutta h‰n vaikeni. Viimein virkkoi
h‰n:

-- Kuninkaalla on taikakalu, joka h‰nt‰ suojelee.

-- On, -- sanoi Meri, -- h‰nell‰ on sellainen taikakalu, mutta se ei
ole kuparisormus, josta ihmiset puhuvat, vaan se on h‰nen ylev‰, jalo
syd‰mens‰, joka kielt‰‰ itselt‰‰n kaiken toteuttaakseen sit‰, mik‰ on
suurta maailmassa. Kun h‰n viel‰ oli aivan nuori eik‰ h‰nell‰ ollut
kunniaa eik‰ mainetta, vaan ainoastaan vaalea tukkansa ja korkea
otsansa ja lempe‰t, siniset silm‰ns‰, silloin ei h‰nell‰ ollut mit‰‰n
taikasormusta, ja kuitenkin kulkivat siunaus, rakkaus ja onni h‰nen
vierell‰‰n. Kaikki enkelit taivaassa ja kaikki ihmiset maan p‰‰ll‰
h‰nt‰ rakastivat.

Reginan mustissa silmiss‰ kiilui kyynel.

-- Oletko n‰hnyt h‰net silloin, kun h‰n oli noin nuori? -- kysyi h‰n.

-- Josko olen n‰hnyt h‰net! Olen.

-- Ja sin‰ olet rakastanut h‰nt‰ niinkuin kaikki muutkin?

-- Enemm‰n kuin kukaan muu!

-- Ja rakastat h‰nt‰ viel‰kin?

-- Niin, min‰ rakastan h‰nt‰ ... paljon. Niinkuin tekin. Mutta te
toivotte h‰nelle, kuolemaa ja min‰ tahtoisin kuolla h‰nen edest‰‰n.

Regina hyp‰hti ylˆs, purskahti itkem‰‰n, sulki Merin syliins‰ ja
suuteli h‰nt‰.

-- ƒl‰ luule, ett‰ min‰ tahdon h‰nen kuolemaansa, ... min‰kˆ, joka, oi
pyh‰ neitsyt, tahtoisin tuhat kertaa uhrata henkeni pelastaakseni h‰nen
henkens‰! Mutta tied‰tkˆ, Merchen, ett‰ se tuottaa tuskaa, jota sin‰ et
voi ymm‰rt‰‰, ja synnytt‰‰ k‰rsimyksi‰, jotka repiv‰t ja raastavat, kun
rakastaa miest‰ jota pit‰‰ sankarina, jaloimpana ja suurimpana, mutta
jota usko kuitenkin k‰skee vihaamaan, tappamaan ja vainoamaan! Sin‰ et
tied‰, sin‰ onnellinen, joka vain saat rakastaa ja siunata, milt‰
tuntuu, kun rakkaus ja viha heittelev‰t meit‰ kuin laivaa korkeat
laineet; kun on pakotettu kiroamaan h‰nt‰, jota kuitenkin tahtoisi
siunata ja kun t‰ytyy istua vangittuna ja hautoa mieless‰‰n mit‰
ristiriitaisimpia tunteita, jotka alinomaa taistelevat kesken‰‰n siit‰,
kumpiko voittaisi ja saisi sisimm‰n sielumme haltuunsa. Oi, oli kerran
yˆ, jolloin yritin sovittaa rakkauteni ja uskoni, ja saattaa h‰net,
tuon mahtavan, oikealle autuuden tielle. Jos pyhimykset silloin
olisivat antaneet heikon ‰‰neni vakuuttaa h‰nt‰, saada h‰net pois h‰nen
ep‰uskostaan ... silloin olisi Regina-parka ilolla seurannut h‰nt‰
h‰nen halvimpana palvelijanaan ja ohjannut rintaansa kaikki ne keih‰‰t
ja nuolet, jotka oli heitetty h‰nen syd‰nt‰‰n l‰vist‰m‰‰n. Mutta
pyhimykset eiv‰t sallineet minun, kelvottoman, tulla osalliseksi niin
suuresta kunniasta, ja sen vuoksi istun min‰ nyt t‰‰ll‰ vankina uskoni
ja rakkauteni t‰hden, ja vaikka enkelikin astuisi alas taivaasta ja
murtaisi vankilani muurin ja sanoisi minulle: pakene, maasi odottaa
sinua! niin vastaisin min‰: se on h‰nen tahtonsa, h‰nen, jota rakastan,
h‰nen t‰htens‰ min‰ k‰rsin ja h‰nen t‰htens‰ j‰‰n min‰ sinne, miss‰
olen. Ja sin‰ uskot yh‰ viel‰, ett‰ _min‰_ tahdon h‰nen kuolemaansa!

Regina itki kauan ja kiihke‰sti, itki sen intohimonsa koko voimalla,
joka ei ollut pitkiin aikoihin p‰‰ssyt valloilleen. Meri siirteli
nuo mustat suortuvat h‰nen otsaltaan, katseli h‰nt‰ lempe‰sti
kyyneltyneihin silmiin ja sanoi kuin olisi ennustanut jotakin: -- ƒlk‰‰
itkekˆ noin! Se p‰iv‰ on viel‰ valkeneva, jolloin voitte h‰nt‰
rakastaa, tarvitsematta samalla h‰nt‰ kirota!

-- Ei se p‰iv‰ koskaan valkene, rakas Merchen!

-- Se p‰iv‰ on valkeneva silloin, kun kuningas Kustaa Aadolf on
kuollut.

-- Voi, ettei se p‰iv‰ sitten koskaan valkenisi! Kernaammin k‰rsin
vaikka ik‰ni kaiken ... k‰rsinh‰n min‰ kuitenkin h‰nen t‰htens‰.

-- Se p‰iv‰ on kuitenkin valkeneva. Ei sen vuoksi, ett‰ te olette nuori
ja h‰n teit‰ vanhempi. Mutta ettekˆ ole koskaan kuullut sanottavan
lapsesta, joka on nˆyrempi ja parempi kuin muut lapset: se ei el‰
kauan, se on liian hyv‰ t‰lle maailmalle! Niin n‰ytt‰‰ minusta olevan
Kustaa Aadolfkin. H‰n on liian suuri, liian jalo ja hyv‰ vanhaksi
el‰‰kseen. Jumalan enkelit tahtovat vied‰ h‰net, ennenkuin h‰nen
ruumiinsa kuihtuu ja sielunsa uupuu. Uskokaa minua, he ottavat h‰net
meilt‰.

Regina katseli h‰nt‰ melkein kauhistuksissaan.

-- Ken olet sin‰, joka noin puhut? Kuinka sinun silm‰si palavat! Sin‰
et ole se, joka sanot olevasi. Kuka sitten olet?... Oi, pyh‰ neitsyt,
suojele minua!

Ja Regina kavahti seisoalleen kaiken sen taikauskoisen pelon
valtaamana, joka oli ominaista h‰nen aikakaudelleen. Luultavaa on,
ettei h‰n tarkemmin ajatellut sit‰, mik‰ h‰ness‰ tuon kauhun synnytti,
mutta Merin puhe oli h‰nest‰ koko ajan tuntunut oudolta ja
luonnottomalta ollakseen sivistym‰ttˆm‰n naisen puhetta t‰ss‰
raakalaisten maassa.

-- Kukako olen? -- virkkoi Meri yht‰ lempe‰sti kuin ennenkin. -- Olen
nainen, joka rakastaa. Siin‰ kaikki.

-- Ja sin‰ sanot, ett‰ kuningas on kuoleva?

-- Jumala yksin johtaa ihmisten kohtaloita ja suurinkin ihmisist‰ on
ihminen.

Juuri silloin tarttui joku lukkoon ja Martta-rouva astui sis‰‰n
tavallista juhlallisempana ja myˆskin hiukan kalpeampana kuin muulloin.
Tavallisen ruudukkaisen villakauhtanansa asemesta oli h‰nell‰ musta
surupuku, ja koko h‰nen ulkomuodossaan oli jotakin outoa. Reginan ja
Merin ‰skeinen puhelu vaikutti heihin niin, ett‰ he molemmat
s‰ps‰htiv‰t.

Meri k‰vi kuolon kalpeaksi, astui suoraa p‰‰t‰ Martta-rouvan eteen,
katsoi h‰nt‰ ter‰v‰sti silmiin ja virkkoi yksikantaan, suurella
vaivalla:

-- _Kuningas on kuollut!_

-- Tied‰tkˆ sen jo? -- vastasi Martta-rouva ihmeiss‰‰n. -- Jumala meit‰
varjelkoon, surusanoma saapui tunti sitten sanansaattajan tuomana
Pohjanlahden ymp‰ri.

Regina vaipui maahan pyˆrtyneen‰.

Meri, jonka syd‰n oli pakahtumaisillaan, pysyi tunnossaan ja koetti
her‰tt‰‰ Reginaa henkiin.

-- Kuningas on siis kaatunut taistelutanterella, kaatunut voittaessaan?
-- kysyi h‰n viel‰ h‰mm‰styneelt‰ rouvalta.

-- L¸tzenin taistelutanterella 6. p‰iv‰n‰ marraskuuta ja keskell‰
ihaninta voittoa, -- selitti rouva, yh‰ h‰mm‰styneemp‰n‰ siit‰, mist‰
Meri tiesi tuon kaiken.

-- Her‰tk‰‰, armollinen neiti, h‰n on el‰nyt ja kuollut kuin sankari,
kaiken maailman ihailun ansainneena. H‰n on kaatunut voiton hetken‰,
kunniansa kirkkaimmillaan loistaessa, h‰nen nimens‰ on el‰v‰ kaikkina
aikoina, ja sit‰ nime‰ me molemmat siunatkaamme!

Regina avasi haaveilevat silm‰ns‰ ja pani k‰tens‰ ristiin
rukoillakseen. -- Oi, pyh‰ neitsyt, -- sanoi h‰n, -- min‰ kiit‰n sinua,
ett‰ olet antanut h‰nen kaikessa suuruudessaan l‰hte‰ maailmasta ja
ett‰ siten olet poistanut sen kirouksen, joka rakkauttani painoi!

Ja Meri polvistui h‰nen viereens‰ rukoilemaan...

       *       *       *       *       *

Mutta linnan pihan ulkopuolella seisoi pitk‰, harmaahapsinen vanhus, ja
h‰nen kasvonsa olivat tuskasta ja ep‰toivosta v‰‰nnyksiss‰.

-- Kirottu olkoon tyˆni! -- sanoi h‰n. -- Suunnitelmani on ennen
aikojaan hajonnut, ja se p‰‰m‰‰r‰, jota varten olen el‰nyt, katoo
n‰kyvist‰ni. Voi minua mieletˆnt‰, joka luotin ihmisen el‰m‰nlangan
kest‰vyyteen ja sille rakensin; joka toivoin, ett‰ kuningas tunnustaisi
omansa ja el‰isi niin kauan, kunnes Aaron Perttil‰n tytt‰ren poika
olisi ehtinyt sodassa hankkia itselleen loistavan maineen ja kohota
samanarvoiseksi kuin Ruotsin kruunun perillinen! Kuningas on kuollut ja
minun j‰lkel‰iseni on vain holhuunalainen poika, joka pian hupenee
muiden joukkoon. Nyt puuttuu vain se, ett‰ h‰n voittaa aatelisen kilven
ja asettuu muiden verenimij‰in kanssa niiden v‰liin, kuninkaan ja
kansan v‰liin, jotka ovat valtion ainoat oikeat vallat. Minua houkkoa,
minua houkkoa, kuningas on kuollut! Mene nyt hautaasi, vanha Perttil‰,
mene veljenmurhaajan kuningas Juhanan ja aatelisten tuhoojan kuningas
Kaarlen luo, ja k‰tke heid‰n uljaat aikeensa samojen matojen sekaan,
jotka jo ovat suuhunsa syˆneet prinssi Kustaan ja Kaarina
Maununtytt‰ren!

Ja vanhus tarttui ulos tulevaa Meri‰ kiihke‰sti k‰teen ja virkkoi:

-- Tule, nyt ei meill‰ en‰‰ ole mit‰‰n toimitettavaa t‰ss‰ maailmassa!

-- On meill‰ viel‰, -- sanoi Meri, koettaen tuskaansa voittaa, --
meill‰ molemmilla on viel‰ poika!




6. N÷RDLINGENIN TAISTELU.


Hetki, joka tuottaisi ruotsalaisten aseille musertavan tappion, oli
tullut. T‰h‰n saakka oli Ruotsin jalopeura Kustaa Aadolfin ja h‰nen
l‰himp‰in miestens‰ johtamana rient‰nyt voitosta voittoon ja
voimakkailla k‰p‰lill‰‰n ruhjonut maahan kaikki vastustajansa.
Viimein tuli onnettomuudenkin p‰iv‰, ja se p‰iv‰ oli verinen.

Wallenstein, tuo, joka ei mihink‰‰n tyytynyt, mutta jota kuitenkin aina
tarvittiin, oli kaatunut petturin k‰den kautta Egeriss‰; Gallas,
sotajoukkojen h‰vitt‰j‰, antoi v‰kens‰ tulvia yli koko Keski-Saksan,
valloitti Regensburgin ja marssi vapaata Schwabenin valtakaupunkia
Nˆrdlingeni‰ vastaan. Herttua Bernhard ja Kustaa Horn kiiruhtivat
Ruotsin sotav‰en kanssa apuun. Heill‰ oli vain 17,000 miest‰,
Gallaksella 33,000. -- Tehk‰‰mme hyˆkk‰ys, -- sanoi herttua. --
Odottakaamme, -- sanoi Horn. Ja niin odotettiin; 5,000 miest‰ saapui,
ja kaksi viikkoa kului. Silloin tuli Nˆrdlingen h‰t‰‰n ja poltti ˆiseen
aikaan h‰t‰tulia torneissaan. Taas tahtoi herttua tehd‰ hyˆkk‰yksen ja
taas tahtoi Horn linnoittua ja auttaa kaupunkia ilman tappelua. H‰nt‰,
tuota urhoollista miest‰, sanottiin pelkuriksi mieheksi, ja
suutuksissaan, mutta pahaa aavistellen, p‰‰tti h‰n ryhty‰ taisteluun.
Ruotsalaiset aloittivat tappelun varmoina voitostaan, sill‰ alituinen
onni oli tehnyt heid‰t ylpeiksi.

Elokuun 26 p:n‰ 1634 oli taistelu. Nˆrdlingenin ulkopuolella on
mets‰inen kukkula, Arensberg nimelt‰‰n, ja sen ja kaupungin v‰lill‰ on
pienempi yl‰nkˆ. Siihen olivat keisarilliset rakentaneet kolme
vallitusta. Ruotsalaiset olivat sijoittuneet Arensbergin kukkulalle,
Horn oikealle ja herttua vasemmalle sivustalle. Tunnussana oli sama
mik‰ Breitenfeldiss‰ ja L¸tzeniss‰: Jumala kanssamme!

Varhain aamulla satoi rankasti. Viel‰ kerran tahtoi varovainen Horn
viiv‰ht‰‰, mutta herttualla oli korkein komento ja h‰n k‰ski marssia
eteenp‰in. Horn totteli ja oikea sivusta laskeutui molempain kukkulain
v‰liss‰ olevaan laaksoon. Ratsuv‰en levottomuus joudutti taistelun
alkamista. Heti kohta muuttui se ruotsalaisille ep‰edulliseksi.
Keisarillisten kanuunat tekiv‰t isoja aukkoja ratsujoukon riveihin ja
ne alkoivat v‰isty‰ ylivoiman tielt‰. Horn l‰hetti kaksi prikaatia
ahdistamaan keskimm‰ist‰ vallitusta. Se valloitettiin ja vihollista
alettiin ajaa takaa. Piccolomini pys‰hdytti pakenevat ja heid‰t
ajettiin takaisin vallituksia kohti. Silloin sattui ruutivarasto
syttym‰‰n tuleen. Huumaavalla pamahduksella r‰j‰hti vallilinna ilmaan
ja useita satoja ruotsalaisia ja suomalaisia seurasi mukana. Se oli
ensimm‰inen onnettomuus.

T‰st‰ vallituksesta riippui kuitenkin voitto. Muutamia silm‰nr‰p‰yksi‰
oli se tyhj‰n‰; Piccolominin sotamiehi‰, jotka olivat s‰ik‰ht‰neet
pamahdusta ja siit‰ syntynytt‰ h‰vityst‰, ei saatu sinne menem‰‰n.
Viimein he sen kuitenkin tekiv‰t. Horn pyysi apua valloittaakseen
takaisin vallituksen. Herttua l‰hetti h‰nelle keltaisen rykmentin
nuoren bˆˆmil‰isen Thurnin johtamana. T‰m‰ erehtyi, karkasi toisen
vallituksen kimppuun la kohtasi siell‰ monta vertaa voimakkaamman
vihollisen. Seitsem‰ntoista kertaa hyˆkk‰si vihollinen eteenp‰in, ja
yht‰ monta kertaa ajettiin h‰net takaisin. Turhaan rynt‰ili Horn
vallitusta vastaan. Thurnin erehdys oli toinen onnettomuus.

Vasemmalla sivustalla oli herttua aloittanut taistelun tykistˆ‰ ja
ratsuv‰ke‰ vastaan. Ensimm‰isess‰ yhteentˆrm‰yksess‰ v‰istyiv‰t
keisarilliset ja herttuan saksalainen ratsuv‰ki karkasi suitset
hˆll‰ll‰‰n ja rivit hajaantuneina pakenevia takaa ajamaan. Mutta Tillyn
henki n‰kyi t‰n‰‰n antavan rohkeutta keisarillisille. He asettivat
j‰rjestyneet ja mieslukuiset rivins‰ hyˆkk‰‰vi‰ vastaan, pys‰hdyttiv‰t
heid‰t ja ajoivat heid‰t tappiolla takaisin. Turhaan koetti herttua
vied‰ apua Nˆrdlingeniin. Turhaan ajoi h‰n Gallasta edell‰‰n. Yh‰ uusia
vihollisia asettui h‰nen tielleen ja kroaatit ryˆstiv‰t kuormastoa
h‰nen selk‰ns‰ takana.

Nyt oli p‰iv‰ jo ehtinyt puoleen. Hornin joukot olivat kahdeksan tuntia
per‰kk‰in kest‰neet vihollisen ampumista ja olivat haavoistaan ja
v‰symyksest‰ aivan n‰‰nnyksiss‰. Joka hetki v‰heni heid‰n
voitontoivonsa, mutta heid‰n uljuutensa pysyi entisell‰‰n,
murtumattomana ja sitke‰n‰. He olivat huomanneet ep‰j‰rjestyksen
vasemmalla sivustalla; itsell‰‰n oli heill‰ kovin huono asema
laaksossa, jonne Piccolominin kuulat joka hetki iskiv‰t ja
r‰iskytteliv‰t punaista verta poikki ammuttuihin puitten runkoihin. Nyt
ehdotti Horn ett‰ vet‰ydytt‰isiin takaisin Arensbergiin, ja
ahdinkotilaan joutunut herttua oli pakoitettu siihen lopulta
suostumaan. L‰hes kaksi tuntia oli h‰n vitkastellut ja n‰ist‰ kahdesta
tunnista olisi h‰n sittemmin tahtonut antaa puolet el‰m‰st‰‰n. Kello
oli kolme iltap‰iv‰ll‰. Horn k‰ski suomalaisen ratsuv‰en tekem‰‰n
n‰enn‰isen hyˆkk‰yksen, peitt‰‰kseen paluumatkaansa, ja alkoi sitten
niinkuin ‰lyk‰s sotap‰‰llikkˆ ainakin vet‰yty‰ takaisin hyv‰ss‰
j‰rjestyksess‰. Keisarilliset huomasivat h‰nen aikeensa ja tunkivat
p‰‰lle kahta voimakkaammin. He alkoivat toivoa sit‰, mit‰ ennen eiv‰t
olleet uskaltaneet ajatellakaan, ett‰ n‰et ruotsalaisetkin olisivat
voitettavissa; ja tuon pienen, j‰ntter‰n Piccolominin n‰htiin karkaavan
hevosensa sel‰ss‰ rivist‰ riviin yhdist‰‰kseen v‰kens‰ ja niiden koko
voimalla karatakseen ruotsalaisten suojattomaan sivuun, hajoittaakseen
heid‰t ja heid‰t perin pohjin tuhotakseen.

Laaksossa ruotsalaisen sotajoukon sel‰n takana juoksi noiden kahden
kukkulan v‰lill‰ jyrkk‰rantainen puro, joka oli tulvillaan paljosta
sateesta. Pienen Hirnheimin kyl‰n luona vei puron yli sen ainoa silta
ja t‰m‰n paikan miehitti Horn ajoissa paluumatkaa turvatakseen. Tykistˆ
kulki ensiksi sillan yli ja p‰‰si hyv‰‰n turvaan Arensbergiin.
Etumaiset rivit Hornin joukosta olivat myˆskin saapuneet kyl‰‰n ja muut
olivat vain parin pyssynkantaman p‰‰ss‰ siit‰, kun uusi onnettomuus
tapahtui, kolmas ja kaikista kauhein t‰n‰ onnettomuuksien p‰iv‰n‰.

Herttua Bernhard oli ottanut teht‰v‰kseen vasemman sivustan v‰ell‰
viivytt‰‰ vihollista siksi, kunnes Horn olisi ehtinyt joen yli. Heti
kohta huomasi h‰n kuitenkin, ett‰ h‰n oli siihen ryhtyess‰‰n enemm‰n
kysynyt neuvoa rohkeudeltaan kuin ‰lylt‰‰n. Yh‰ taajenivat vihollisten
joukot, yh‰ kiihke‰mmin hyˆkk‰siv‰t he eteenp‰in. Kolme kertaa rynt‰si
De Werth herttuan ratsuv‰ke‰ vastaan; kolme kertaa ajettiin h‰net
takaisin. Nelj‰nnen kerran mursi h‰n herttuan rintaman. Herttua l‰hetti
muutaman osaston ahdistamaan h‰nt‰ sivulta. Turhaan. Mieletˆnn‰
raivosta tempasi herttua kullalla kirjaillun lipun v‰nrikin k‰dest‰ ja
karkasi urhoollisimpiensa seuraamana vihollisten tiheimp‰‰n parveen.
Kaikki turhaan. H‰nen urhoollisimpansa kaatuivat, h‰nen hevosensa
ammuttiin h‰nen altaan, lippu riistettiin h‰nen k‰dest‰‰n;
haavoitettuna, voitettuna, oli h‰n v‰h‰ll‰ joutua vangiksi, kun h‰nen
vierell‰‰n ratsastanut nuori upseeri tarjosi h‰nelle hevosensa, jonka
avulla herttua h‰din tuskin p‰‰si pakoon. Jo pakeni h‰nen hajaantunut
jalkav‰kens‰, voimatta aavalla kent‰ll‰ vastustaa vihollista, Ja kun
haavoittunut herttua ohjat hˆll‰ll‰‰n karkasi tiehens‰, seurasi koko
h‰nen v‰kens‰ hurjimmassa paossa h‰nen per‰ss‰‰n luullen, ett‰ kaikki
oli kadotettu.

Juuri silloin kulki Hornin jalkav‰ki kaitaisen sillan poikki. Silloin
kuului rivien takaa h‰t‰‰ntyneit‰ huutoja, ett‰ taistelu oli menetetty
ja vihollinen kintereill‰. Ensin karkasi yksityisi‰ ratsumiehi‰, sitten
kokonaisia osastoja herttuan joukosta siltaa kohti, ajaen jalkav‰en
keskeen, suoltaen heit‰ alleen ja saattaen kaikki mit‰ kauheimpaan
ep‰j‰rjestykseen. Turhaan koetti Horn saada ‰‰nens‰ kuuluville, h‰nen
l‰himm‰t p‰‰llikkˆns‰ koettivat hillit‰ ratsumiesten pakoa, mutta ilman
menestyst‰. Ahtaalla sillalla heitettiin kaikki nurin niskoin, ihmiset,
vaunut, hevoset, kuolleet ja el‰v‰t, ja lopulta rynt‰si herttuan koko
vasen sivusta tuolle onnettomuuden paikalle. Kuin salama iski
Piccolomini pakenevien selk‰‰n, asetti muutamia keveit‰ kanuunia
kukkulalle ja antoi niiden soitella tiheimp‰‰n v‰kijoukkoon, jossa
jokainen laukaus kaatoi maahan pitk‰n laistin kuolleita ja
haavoitettuja. Kohta olivat kroaatitkin siell‰ ja nyt t‰ytyi kanuunain
vaieta, etteiv‰t yst‰v‰t kaatuisi yhdess‰ vihollisten kanssa. Kauheata
tuhoaan tekiv‰t keisarillisten ratsumiesten pitk‰t keih‰‰t ja leve‰t
miekat. Jokainen Ruotsin ja Suomen mies oli kuolemaan tuomittu.

Kustaa Horn, Kankaisten herra, tuo ‰lyk‰s ja urhoollinen suomalainen
sotap‰‰llikkˆ, jota Kustaa Aadolfin oli tapana kutsua "oikeaksi
k‰dekseen" ja joka alun pit‰en oli varoittanut antautumasta t‰h‰n
onnettomaan taisteluun, h‰n pysyi viimeiseen hetkeen pelk‰‰m‰ttˆm‰n‰ ja
j‰rkev‰n‰ ja koetti viel‰ itse tuona kauheana hetken‰ pelastaa, mik‰
oli pelastettavissa. Kolmen rykmentin t‰hteet oli h‰n koonnut ja
asettunut niiden kanssa sillan p‰‰h‰n, jossa pakenevien lauma pauhasi
h‰nen ohitsensa voimatta temmata h‰nt‰ mukaansa. H‰nt‰ rukoiltiin
pelastamaan henkens‰; h‰n oli itsep‰inen suomalainen eik‰ liikahtanut
paikaltaan. Vihollinen uskoi tuskin silmi‰‰n n‰hdess‰‰n h‰nen ei
ainoastaan puolustautuvan, mutta myˆskin rohkeasti hyˆkk‰‰v‰n. Hetkeksi
herkesi vihollinen takaa-ajamasta, eik‰ Horn halunnutkaan muuttaa
voittoa mielettˆm‰ll‰ hyˆkk‰yksell‰‰n. Gallas karkuutti h‰nt‰ vastaan
yhden parhaimmista espanjalaisista prikaateistaan. Horn ajoi sen
takaisin verisin p‰in. Voiton hurmaamana syˆksyi h‰nt‰ vastaan De Werth
rakuunoineen. Yht‰ verisesti otettiin heid‰tkin vastaan. Joka taholla
taajenivat vihollisten rivit ja Hornin kimppuun k‰ytiin kolmelta
taholta yht'aikaa. Luvattiin s‰‰st‰‰ h‰nen henkens‰, jos h‰n
antautuisi; miekanisku oli h‰nen vastauksensa, ja samaan vastaukseen
yhtyiv‰t h‰nen miehens‰. Ei kukaan armoa pyyt‰nyt. Viimein, kun
useimmat h‰nen ymp‰rill‰‰n olivat kaatuneet, sortui h‰n joukon keskeen
ja vangittiin, jonka j‰lkeen j‰ljelle j‰‰neet urhot antautuivat h‰nen
kanssaan.

Kun Ruotsin sotajoukko pakeni Arensbergin yli, repi Sachsen-Weimarin
herttua Bernhard pitk‰‰ tukkaansa ja huusi ep‰toivoissaan, ett‰ h‰n on
hullu, mutta ett‰ Horn on viisas mies. Sittemmin lohdutteli herttua
mielt‰‰n Elsassilla; mutta t‰n‰‰n oli h‰nell‰ syyt‰ katua
h‰t‰isyytt‰‰n. Kuusi tuhatta ruotsalaista, suomalaista ja heid‰n
kanssaan liittoutunutta saksalaista loikoi kuolleena Nˆrdlingenin
verisill‰ kukkuloilla; kuusi tuhatta joutui vangiksi, niiden joukossa
suomalaiset Horn ja Wittenberg, joita vihollinen kohteli jotenkin
kunnioittavasti; j‰ljell‰ olevista 10,000:sta oli puolet haavoitettuja
ja useimmat henkiin j‰‰neet palkkasoturit luopuivat lippujen alta.
Sotajoukko oli menett‰nyt 4,000 kuormavaunua, 300 lippua ja kaiken
tykistˆns‰. Kurja j‰‰nnˆs vet‰ytyi sitten ryˆst‰en ja puutetta k‰rsien
Mainziin p‰in. Mutta enemm‰n kuin noiden kahdentoista tuhannen miehen
hukka merkitsi Ruotsille sen sotakunnian hukka ja vihollisten
uudistunut luottamus sota-onneensa. Nˆrdlingenin tappelu oli
k‰‰nnekohta kolmekymmenvuotisessa sodassa ja sai koko Euroopan miss‰
iloitsemaan, miss‰ h‰mm‰stym‰‰n, kunnes BanÈrin nero ja onni taas
hankki ruotsalaisten aseille niiden kadotetun kunnian.

Viimeisi‰ niist‰, jotka taistelivat Hornin rinnalla sillan luona,
olivat pohjalaiset ja niiden joukossa vanha yst‰v‰mme ja tuttumme
kapteeni Larsson. Pienell‰, paksulla kapteenilla ei sill‰ kertaa,
niinkuin aina muulloin, ollut aikaa suutaan avata; koko h‰nen pyˆre‰
ruumiinsa valui hike‰ kes‰n helteess‰, h‰n oli tapellut aamun koitosta
alkaen eik‰ kuitenkaan saanut naarmuakaan ihoonsa. Olkoon sanottuna
h‰nen kunniakseen, ett‰ h‰n Nˆrdlingeniss‰ ajatteli yht‰ v‰h‰n
reinil‰isi‰ viinej‰ kuin Baierin nunnia, vaan rehellisesti iski ja
pisti mink‰ kerkesi. J‰‰kˆˆn kuitenkin h‰nen omiksi puheikseen se,
mist‰ h‰n j‰lkeen p‰in kehui, eli ett‰ h‰n oli suuren miekkansa
k‰rjell‰ sin‰ p‰iv‰n‰ l‰vist‰nyt kolmekymment‰ keisarillista sotilasta.
H‰n oli myˆskin niit‰, jotka joutuivat vangiksi samalla kertaa kuin
Horn, mutta enemm‰n kuin vankeutensa harmitti h‰nt‰ se, ett‰ h‰n
taistelun j‰lkeen n‰ki kroaatilaisten makein suin tyhjentelev‰n niit‰
viinivarastoja, joita olivat Ruotsin armeijan kuormastosta lˆyt‰neet.

Toinen yst‰vist‰mme, luutnantti Bertel, taisteli koko p‰iv‰n herttuan
kupeella, ja h‰n se oli, joka tarjosi herttualle hevosensa, kun t‰m‰n
oma hevonen oli ammuttu. Ettei herttua sittemmin t‰t‰ palvelusta
unohtanut, sen saamme seuraavassa n‰hd‰. Bertel, samoinkuin Larssonkin,
oli aina kuumimmassa kahakassa, mutta sai useita haavoja ja kantautui
pakenevien mukana Arensbergiin. Melkein tiet‰m‰tt‰, kuinka se oli
tapahtunut, huomasi h‰n seuraavana p‰iv‰n‰ olevansa kaukana
taistelutanterelta ja vet‰ytyi herttuan sotajoukon t‰hteiden kanssa
Mainziin p‰in.




7. TUHLAAJAPOIKA.


Olemme nyt loppiaisen tienoossa v. 1635, siis keskell‰ talvea. Aaron
Perttil‰n tuvassa Isokyrˆss‰ r‰isk‰‰ pystyvalkea tilavassa takassa,
sill‰ siihen aikaan kasvoi viel‰ paksua mets‰‰ viljavien vainioiden
ymp‰rill‰. Ulkona raivoaa lumipyry ja pauhaa ankara myrsky; sudet
ulvovat joen j‰‰ll‰; n‰lk‰inen ilves hiipii kallion rotkossa.

On loppiaisilta, ja puhde on jo muuttunut pime‰ksi. Isokyrˆn
talonpoikaiskuningas istuu korkeaselustimisessa tuolissaan v‰h‰n matkaa
takkavalkeasta ja kuuntelee hajamielisen‰ tyt‰rt‰‰n Meri‰, joka
takkatulen valossa korkealla ‰‰nell‰ lukee muutamaa lukua Agricolan
suomalaisesta Uudesta Testamentista, sill‰ koko Raamattu ei ollut
silloin viel‰ suomennettu. Paljon on ukko Perttil‰ jo vanhentunut sen
j‰lkeen kuin viimeksi n‰imme h‰net viel‰ parhaissa voimissaan.
Alituisesti kuohuvat ajatukset eiv‰t anna h‰nelle mit‰‰n rauhaa, jo
kuitenkin ovat nyt, kuninkaan kuoltua, h‰nen rohkeat aikeensa rauenneet
ja ajelehtavat kuin haaksirikkoon joutuneen laivan j‰‰nnˆkset yˆllisen
meren hyllyvill‰ aalloilla. H‰nenlaisensa luonteet murtuvat jo vain
sitenkin, ett‰ itse itse‰‰n kalvavat. Eiv‰t mitk‰‰n h‰nen kirjavan
el‰m‰ns‰ tiell‰ sattuneet vaiheet eiv‰tk‰ onnettomuudet olleet voineet
masentaa h‰nt‰, tuota rautaista miest‰; harmi loistavien toiveiden
kukistumisesta, turhat yritykset rakentaa uudelleen tuota kaatunutta
ilmalinnaa, suru siit‰, ett‰ h‰nen l‰heisimp‰ns‰ itse repiv‰t alas
h‰nen tyˆns‰, kaikki se kalvoi kuin raateleva korppi h‰nen sielunsa
sisimp‰‰. Yksi ainoa ajatus oli tehnyt h‰net kahtena vuonna kymment‰
vuotta vanhemmaksi ja t‰m‰ ajatus oli mielettˆm‰n julkea. Se ajatus oli
t‰m‰:

-- Miksi ei perilliseni t‰ll‰ hetkell‰ ole Ruotsin kuningas?

V‰list‰ kohottaa Meri lempe‰t, siniset silm‰ns‰ ja tarkastelee
levottomasti vanhaa is‰‰ns‰. Merikin on k‰ynyt vanhemman n‰kˆiseksi;
hiljainen suru on kuin syksy vihannassa lehdossa; se ei murra, ei
kuoleta, mutta se saapi vaalistumaan tuoreet lehdet el‰m‰n puussa.
Merin katse on t‰ynn‰ rauhaa ja nˆyryytt‰. Se ajatus, joka pilkottaa
h‰nen sielustaan niinkuin laskeva aurinko taivaan rannalta, on t‰m‰:
tuolla puolen haudan saan min‰ tavata h‰net, joka oli syd‰meni ylpeys,
ja siell‰ ei h‰n en‰‰ mit‰‰n maallista kruunua kanna.

H‰nen vasemmalla sivullaan istuu vanha Larsson, yht‰ pyˆre‰n‰ ja
pienoisena kuin h‰nen ruokahaluinen poikansa. H‰nen hyv‰ntahtoiset,
pyylev‰t kasvonsa ovat t‰ll‰ kertaa hiukan juhlallisemman n‰kˆiset,
niinkuin vaatii sen pyh‰n kirjan sis‰ltˆ, jota h‰n kuuntelee. H‰nen
k‰tens‰ ovat menneet ristiin kuin rukouksen aikana ja ainoastaan
silloin t‰llˆin kohentelee h‰n yst‰v‰llisell‰ huomaavaisuudella
kek‰leit‰, ett‰ Meri voisi paremmin n‰hd‰. H‰nen takanaan istuu osa
lukuisasta palvelusv‰est‰, ja n‰iden tulenliekin valaisemien olentojen
lis‰ksi n‰emme lattialla kehr‰‰v‰n harmaan kissan ja suuren,
paksuvillaisen kartanokoiran, joka k‰‰ryn‰ makaa Merin jalkojen
juuressa ja n‰ytt‰‰ olevan tyytyv‰inen siit‰, ett‰ saa olla em‰nt‰ns‰
jalkajakkarana.

Kun Meri lukiessaan tuli siihen Luukaan evankeliumin 15. luvun
paikkaan, jossa puhutaan tuhlaajapojasta, alkoivat Perttil‰n silm‰t
synk‰sti liekehti‰. -- Se sukunsa h‰p‰isij‰! -- mutisi h‰n puoli‰‰neen
itsekseen. -- Ei se viel‰ mit‰‰n, joka omaisuutensa tuhlaa ... mutta
joka unohtaa vanhan is‰ns‰ ... jumaliste, se on alhaista!

-- Mutta koska h‰n viel‰ taampana oli, n‰ki h‰nen is‰ns‰ h‰nen, ja
armahti h‰nen p‰‰llens‰, ja juosten lankesi h‰nen kaulaansa ja suuta
antoi h‰nen!...

-- Mik‰ raukka is‰ksi! -- huudahti Aaron Perttil‰ taaskin puoli‰‰neen
itsekseen. -- Olisi sitonut h‰net niininuoralla ja ruoskinut h‰nt‰
koivuvitsoilla ja ajanut h‰net huoneestaan takaisin ilottomien
porttojensa ja tyhjien viinimaljojensa luo.

-- Is‰, -- kuiskasi Meri lempe‰sti toruvalla ‰‰nell‰.

-- Ole laupias niinkuin taivaallinen is‰mme laupias on ja sulkee
syliins‰ kadotetut lapsensa.

-- Ja jos poikasi koskaan palajaa ... -- alkoi Larsson samalla tavalla.

-- Pit‰k‰‰ suunne kiinni ja antakaa minun olla! -- vastasi h‰n ‰re‰sti.
-- Minulla ei ole en‰‰ poikaa ... joka katuvaisena lankeaa jalkojeni
juureen, -- lis‰si h‰n, kun n‰ki Merin silmien kyyneltyv‰n.

Meri jatkoi:

-- Mutta poika sanoi h‰nelle: is‰, min‰ olen synti‰ tehnyt taivasta
vastaan ja sinun edess‰si enk‰ ole mahdollinen t‰st'edes sinun
pojaksesi kutsuttaa...

-- Herke‰ tuota lukemasta! -- kivahti taas vanhus pahalla tuulella. --
Valmista vuoteeni, ja anna v‰en menn‰ levolle, ilta on jo myˆh‰inen.

Mutta juuri samassa kuului hevosen askelien narinaa tielt‰ p‰in. Tuo
oli niin outoa n‰in juhlan aattona, ett‰ Larsson meni matalan ikkunan
‰‰reen ja hengitti lasiin n‰hd‰kseen, kuka semmoisessa pyryss‰ oli
liikkeell‰. Kahden hevosen vet‰m‰ reki pyrki vaivalloisesti kinoksien
l‰pi pihaan p‰in ja pys‰htyi rappujen eteen. Kaksi turkkeihin puettua
miest‰ nousi reest‰.

Omituinen aavistus mieless‰‰n riensi Larsson tulevia vastaan ja
niinkuin salama syˆksyi Meri h‰nen rinnallaan ulos. Naristen sulkeutui
tuvan ovi heid‰n j‰lkeens‰ ja hetkinen kului, ennenkun se uudelleen
aukeni.

Mutta silloin astui p‰‰ kumarassa tupaan nuori sotilaaksi puettu mies,
heitti luotaan lumisen tˆyhtˆlakkinsa, meni suoraa p‰‰t‰ vanhan
Perttil‰n luo, notkisti polvensa ja taivutti viel‰ syvemm‰lle kauniin,
kiharatukkaisen p‰‰ns‰, sanoen: -- Is‰, t‰ss‰ min‰ olen ja pyyd‰n
siunaustasi! -- Ja h‰nen takanaan seisoivat Meri ja vanha Larsson,
molemmat ristiss‰ k‰sin, ja katsoen ankaraa vanhusta rukoilevasti
silmiin, virkkoivat hekin: -- is‰, t‰ss‰ on poikasi, anna h‰nelle
siunauksesi.

Hetkisen n‰kyi Perttil‰ taistelevan itsens‰ kanssa, h‰nen huulensa
vapisivat hiukan ja tiet‰m‰tt‰‰n ojensi h‰n jo k‰tens‰ nostaakseen ylˆs
nuorukaisen jalkojensa juuresta. Mutta pian kohosi h‰nen kalju otsansa
viel‰kin korkeammalle, h‰n veti k‰tens‰ pois, h‰nen ter‰v‰t silm‰ns‰
salamoivat synkemmin kuin koskaan ennen, eiv‰tk‰ h‰nen huulensa en‰‰
vapisseet. -- Mene, -- virkkoi h‰n lyhyesti ja ‰re‰sti, -- mene, sin‰
tuhlaajapoika, mene takaisin veljiesi, aatelismiesten, ja sisariesi,
hienojen neitojen luo! Mit‰ teet sin‰ t‰‰ll‰ yksinkertaisen talonpojan
tuvassa, jota halveksit? Mene, minulla ei ole en‰‰ poikaa!

Mutta nuorukainen ei mennyt. -- ƒl‰ vihastu, is‰ni, -- sanoi h‰n, --
jos min‰ nuoruuteni kunnianhimossa olen rikkonutkin sinun tahtoasi ja
k‰skyj‰si vastaan. Kuka l‰hetti minut tuonne loistavaan, suureen
maailmaan, voittamaan mainetta ja kunniaa? Kuka k‰ski minun menem‰‰n
sotaan ja aateloimaan talonpoikaista nime‰ni ritarillisilla urotˆill‰?
Kuka heitti minut tuonne suuren kuninkaan luo pyrkim‰‰n kuuluisien
sankarien vertaiseksi? Sen teit sin‰, is‰ni, ja nyt hylk‰‰t sin‰
poikasi, joka sinun t‰htesi on kaksi kertaa kielt‰ynyt aateliskirjaa
vastaanottamasta.

-- Sin‰! -- huudahti vanhus yh‰ enemm‰n vihastuen. -- Sin‰kˆ olisit
kielt‰ynyt aateliskirjaa vastaanottamasta, sin‰, joka olet h‰vennyt
rehellist‰ talonpoikaisnime‰si ja vaihtanut sen toiseen, muka
arvokkaampaan? Se on valhetta, polvillasi olet vaakunakilpe‰ itsellesi
rukoillut; mist‰ tied‰n min‰, onko sit‰ sinulle tarjottu, ja mit‰ se
minuun kuuluu? Sen min‰ vain tied‰n, ett‰ hamasta lapsuudestasi olen
koettanut istuttaa sinuun, sin‰ sukusi h‰p‰sij‰, ettei ole olemassa
muita laillisia valtoja kuin _kuningas ja kansa_, ja kaikki se, mik‰
heid‰n v‰liins‰ tunkee, kutsuttakoon sit‰ sitten aateliksi tai
papistoksi tai miksi tahansa, on turmioksi, kiroukseksi maalle ja
kansalle ... kaikkea tuota olen koettanut sinuun istuttaa ja hyˆty
kaikista opetuksistani on ollut se, ett‰ sin‰ olet hiipinyt tuon
aatelin seuraan, jota min‰ vihaan ja ylenkatson, ett‰ olet himoinnut
heid‰n onttoja arvonimi‰‰n, pˆyhkeillyt heid‰n valtakunnalle
turmiollisella loistollaan ja omaksunut heid‰n ennakkoluulonsa, ja nyt
seisot sin‰ t‰‰ll‰ lapsuutesi kodissa, valheen sanat huulillasi ja
aatelisylpeys syd‰mess‰si. Mene, sukupatto talonpojan poika; Aaron
Perttil‰ on se mies, mik‰ h‰n on ollut, -- talonpoika! -- h‰n hylk‰‰ ja
kiroo sinut, luopio!

Ja nuo sanat sanottuaan k‰‰nsi vanhus h‰nelle selk‰ns‰ ja meni lujin
askelin ja p‰‰ pystyss‰ pieneen kamariinsa tuvan per‰ll‰, j‰tt‰en
Bertelin polvilleen sille sijalle, miss‰ oli seisonut.

-- Kuule minua, is‰ni, is‰ni! -- huusi Bertel h‰nen j‰lkeens‰,
rev‰isten samalla takkinsa auki ja ottaen sielt‰ esille kokoon
k‰‰nnetyn paperin, -- t‰m‰n olin aikonut repi‰ rikki jalkojesi
juuressa! -- Mutta vanhus ei kuullut h‰nt‰, paperi putosi lattialle, ja
kun Larsson hetken kuluttua avasi ja luki sen, huomattiin, ett‰ se oli
mainekirja, jonka Tukholman holhoojahallitus oli Weimarin herttuan
Bernhardin ehdotuksesta antanut henkivartiov‰ess‰ palvelevalle
ratsumestarille Kustaa Bertelille korottaen h‰net aateliss‰‰tyyn ja
sallien h‰nen vaakunakilvess‰‰n kantaa _Bertelskˆldin_ nime‰.

Kun tuvassa viel‰ vallitsi t‰ydellinen sekasorto vanhan Perttil‰n
syd‰mettˆm‰n kovuuden vuoksi, astui sinne suurella kiireell‰ sis‰‰n
kolme Martta-rouvan henkivartijaa Korsholmasta. -- Hei, pojat! --
huusivat he rengeille, -- oletteko n‰hneet h‰net? Nyt saatatte ansaita
jotakin. Kaksisataa taaleria hopearahaa palkinnoksi sille, joka
vangitsee tai kuolleena tai el‰v‰n‰, takaisin saattaa Korsholman
valtiollisen vangin, neiti Regina von Emmeritzin.

Kuullessaan tuon nimen her‰si Bertel tuskallisesta huumaustilastaan,
kavahti pystyyn ja tarttui puhujaa kaulukseen. -- Konna, mit‰ puhut? --
huudahti h‰n.

-- So, so, arvoisa herra, puhutelkaa siivosti kuninkaallisen
majesteetin ja kruunun miehi‰. Min‰ vaan sanon, ett‰ se saksalainen
petturi, se paavillinen noita-akka, neiti von Emmeritz on onnistunut
viime yˆn‰ pakenemaan Korsholmasta, ja ett‰ se, joka ei tahdo olla
avullisena h‰nen vangitsemisessaan, on maanpetturi...

Mies ei saanut puhua loppuun, ennenkun Bertelin voimakkaan k‰den isku
heitti h‰net pitk‰kseen lattialle. -- Is‰, sin‰ olet n‰in tahtonut! --
huudahti nuorukainen ja oli tuossa tuokiossa hyˆk‰nnyt ovesta ulos ja
heitt‰ytynyt rekeen, jonka samassa kuultiin t‰ytt‰ karkua ajavan pois
pihalta ja katoavan raivoavaan lumimyrskyyn.




8. PAKOSALLA.


Kuka voi sanoa meille, miss‰ neiti Regina nyt on ja mik‰ on saanut
h‰net hylk‰‰m‰‰n Martta-rouvan hell‰n hoidon ja l‰htem‰‰n pakosalle
keskell‰ talvea vieraassa maassa, joka on t‰ynn‰ er‰maita ja jossa h‰n
ei tunne ainoatakaan tiet‰ eik‰ polkua, eik‰ taida edes sen maan
kielt‰k‰‰n.

ƒlk‰‰mme unhottako, ett‰ kertomuksemme kuvaa aikaa, jolloin katolisuus
ja lutherilaisuus olivat mit‰ ankarimmassa taistelussa kesken‰‰n ja
jolloin eiv‰t lutherilaisetkaan, alituisten kiistojen kiihoittamina,
olleet toisin ajattelevia kohtaan sen suvaitsevaisempia kuin
katolilaisetkaan. Kun Martta-rouva oli nyt kerran saanut p‰‰h‰ns‰, ett‰
h‰nen velvollisuutensa oli k‰‰nnytt‰‰ neiti Regina lutherinuskoon, niin
t‰st‰ ep‰onnistuneesta ajatuksesta ei kukaan saanut h‰nt‰ luopumaan.
Yht‰ mittaa kiusasi h‰n sent‰hden tyttˆ parkaa milloin kirjoja
tyrkytt‰m‰ll‰, milloin houkuttelemalla ja vapauden lupauksilla, milloin
taas uhkauksilla jos jonkinlaisilla, ja kun Regina kielt‰ytyi kirjoja
lukemasta ja pappeja kuulemasta, antoi tuo innokas rouva joka aamu ja
ilta pit‰‰ rukouksia vankinsa huoneessa sek‰ sunnuntaisin
jumalanpalveluksiakin samassa paikassa. Kun eiv‰t n‰m‰ keinot mit‰‰n
vaikuttaneet, sanoi Martta-rouva sit‰ neiti Reginan uppiniskaisuudeksi;
kuta enemm‰n Martta-rouva ponnisti voimiaan, sit‰ tyynemm‰ksi,
kylmemm‰ksi ja j‰ykemm‰ksi k‰vi h‰nen vankinsa. Regina piti itse‰‰n
uskonsa marttyyrina ja k‰rsi n‰enn‰isen rauhallisesti kaikki
nˆyryytykset pyh‰n asian vuoksi.

Mutta kuuma etel‰mainen veri kuohui yhdeks‰ntoistavuotiaan neidon
suonissa niin, ett‰ se vain suurella vaivalla saatiin pysym‰‰n
pinnaltaan tyynen‰. Oli hetki‰, jolloin neiti Regina olisi ollut valmis
r‰j‰ytt‰m‰‰n ilmaan koko Korsholman linnan, jos vain olisi voinut.
Mutta nuo vanhat, harmaat muurit eiv‰t v‰litt‰neet h‰nen ‰‰nettˆm‰st‰
raivostaan, ja pako n‰ytti lopulta olevan h‰nen ainoa pelastuksensa.
Vuoden ja yˆn h‰n sit‰ mietti; viimein sai h‰n k‰siins‰ keinon, jolla
voi voittaa Martta-rouvan valppauden.

Kajaanin linnassa istui siihen aikaan vankina kuuluisa ja onneton
_Johannes Messenius_, joka oli kasvatettu jesuiittakoulussa
Braunsbergissa ja jonka jesuiitat olivat m‰‰r‰nneet katolilaisuuden
apostoliksi v‰‰r‰uskoiseen Ruotsiin. Sigismundin puolueen hyv‰ksi
tekemiens‰ h‰v‰istyskirjoitusten ja kaikenlaisten muiden vehkeiden
vuoksi oli h‰net vangittu, ja h‰n oli nyt yhdeks‰tt‰toista vuotta
istunut kuin myyr‰ kolossaan vankilan seinien sis‰ll‰, jossa h‰nt‰
useinkin pahoin kohdeltiin, kun kertomukset h‰nen opistaan,
onnettomuuksistaan ja katolisista mielipiteist‰‰n saapuivat neiti
Reginankin kuuluville. Siit‰ hetkest‰ alkaen risteili rohkeita tuumia
vangitun neidon mieless‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ uuden vuoden tienoossa ilmaantui Korsholmaan kuljeksiva,
saksalainen puoskari, kantaen rohtolaatikkoa sel‰ss‰‰n, niinkuin
koronkiskuri juutalaiset tekiv‰t myˆhemp‰‰n aikaan.[13] Tuollaiset
kulkurit, jotka samalla kertaa olivat tohtoreita ja apteekkareita,
viekoittelivat hyvi‰ rahoja herkk‰uskoiselta rahvaalta, ja heihin
turvautuivat usein ylh‰isemm‰t s‰‰tyhenkilˆtkin, sill‰ koko maassa ei
siihen aikaan viel‰ ollut tutkinnon suorittanutta l‰‰k‰ri‰, ja
apteekkejakin oli ainoastaan yksi, Turussa, eik‰ sek‰‰n ollut eritt‰in
hyvin varustettu. Ei ole siis kumma, ett‰ mainitsemamme puoskari sai
yllin kyllin tyˆt‰ parantaessaan luuvaloa, pistoksia, vatsakipuja ja
muuta semmoista; Martta-rouva itsekin, joka aina valitti vatsakipuaan
ja hengenahdistusta joka kerta, kun oli antanut rengeilleen selk‰‰n,
otti suurella mielihyv‰ll‰ vastaan vieraan tohtorin. Muutamissa
p‰iviss‰ oli vieras t‰ydellisesti perehtynyt taloon, ja niin tapahtui,
ett‰ h‰net kutsuttiin neiti Reginan luo, joka valitti ankaraa
p‰‰ns‰rky‰.

Martta-rouvan tavallinen ‰lykk‰isyys petti h‰net t‰ll‰ kertaa. Kaksi
p‰iv‰‰ sen j‰lkeen olivat er‰‰n‰ aamuna sek‰ nuori neiti Regina ett‰
vanha Dorthe kuin myˆskin puoskari teill‰ tietym‰ttˆmill‰. Ulkoap‰in
murrettu rautaristikko ja j‰ljelle j‰‰neet nuoraportaat ilmaisivat
kyllin selv‰sti, ett‰ puoskari oli auttanut vankeja muurien ja vallien
yli. Martta-rouva unohti pelk‰st‰ h‰mm‰styksest‰ sek‰ vatsatautinsa
ett‰ hengenahdistuksensa ja l‰hetti heti paikalla vanginvartijoitaan
kaikille haaroille karkureita kiinni ottamaan. Pian saamme n‰hd‰,
kuinka h‰nen toimensa onnistuivat.

Palaamme hetkeksi Bertelin seuraan, jonka tapaamme mit‰
ristiriitaisimpien tunteiden vallassa ajamassa kautta myrskyisen yˆn,
seuranaan vanha palvelijansa Pekka. T‰m‰ kunnon mies ei voinut k‰sitt‰‰
sit‰ hulluutta, ett‰ kun juuri on tultu kotitaloon, l‰hdet‰‰n heti
paikalla pois l‰mpim‰n takkatulen ja kiehuvan padan ‰‰rest‰
lumikinosten ja susien sekaan synkk‰‰n korpeen. Eik‰ sit‰ Bertel
itsek‰‰n k‰sitt‰nyt. ƒsken oli h‰n, p‰‰sty‰‰n lomalle siksi aikaa kuin
sotav‰ki oli talvileiriss‰ Saksanmaalla, kulkenut Tornion kautta
Isokyrˆˆn ja aikonut sielt‰ Vaasaan, joka oli h‰nen salainen matkansa
m‰‰r‰. Ja nyt kohtasi h‰net toisessa paikassa is‰n kirous, ja toisessa
tyhj‰t muurit, joiden sis‰ll‰ ei ollut en‰‰ se, jota h‰n haki. Regina
oli kadonnut j‰ljettˆmiin.

-- Minne ajetaan? -- kysyi Pekka nyre‰sti, kun oli tultu suurelle
maantielle.

-- Aja minne tahansa, -- vastasi yht‰ ‰re‰sti h‰nen herransa. Pekka
k‰‰nsi hevosensa Vaasaan, jonne oli vaan noin kolmen peninkulman matka.
Bertel huomasi sen. -- Pˆllˆ -- huusi h‰n, -- min‰h‰n k‰skin sinun ajaa
pohjoiseen p‰in.

-- Pohjoiseen p‰in, -- virkkoi Pekka yht‰ yksikantaan ja k‰‰nsi,
haikeasti huoaten, hevosensa Uuteen Kaarlepyyhyn, jonne matkaa oli
seitsem‰n peninkulmaa. Siihen aikaan ei ollut mit‰‰n majataloja eik‰
kyytihevosia matkustajain mukavuudeksi. Mutta siell‰ t‰‰ll‰ teiden
varsilla oli taloja, joista kaikkien niiden, jotka kruunun asioissa
kulkivat, t‰ytyi saada hevosia, jotavastoin muiden matkustavaisten oli
kyydist‰ eritt‰in sovittava. Tavallisia yˆpaikkoja olivat pappilat ja
oli niiss‰ jokaisessa eri tupa pihan per‰ll‰ jossa oli valmiita
olkivuoteita ja pˆyd‰ll‰ kylm‰‰ ruokaa sek‰ tuttujen ett‰
tuntemattomien varalle. Olihan varsin ymm‰rrett‰v‰‰, ett‰ Pekka, joka
ei ollut saanut pois mielest‰‰n puuropataa, uskalsi viel‰ kerran kysy‰,
eikˆ ehk‰ olisi parasta ajaa yˆksi Vˆyrin pappilaan.

-- Aja Ylih‰rm‰‰n p‰in, -- vastasi ratsumestari kiukkuisesti ja
k‰‰riytyi tuuheaan lammasnahkaturkkiinsa, sill‰ yˆllinen tuuli puhalsi
polttavan tuikeasti.

-- Hullu eess‰, hullu reess‰, -- mutisi Pekka ja poikkesi sille
kaitaselle kyl‰ntielle, joka Isokyrˆst‰ johtaa yll‰mainittuun paikkaan,
mik‰ silloin oli Lapuan em‰pit‰j‰‰n kuuluva kappeli.

T‰‰ll‰ olivat kinokset miehen korkuisina patoutuneet aitojen v‰liin ja
matkamiehet voivat tunkeutua ainoastaan k‰ym‰jalkaa eteenp‰in. Tunnin
verran ponnisteltuaan olivat hevoset uupuneet ja pys‰htyiv‰t nyt joka
kymmenennen askelen p‰‰ss‰. Bertel, joka oli mietteisiins‰ vaipunut,
sit‰ tuskin huomasi. Oli tultu Kyrˆn tasangoilta Lapuan metsiin.
Er‰maan hiljaisuus, joka keskeytyi ainoastaan myrskyn pauhinasta,
ymp‰rˆi matkamiehi‰ kaikilla tahoilla, eik‰ miss‰‰n n‰kynyt j‰lki‰
ihmisasunnoista.

Pekka oli jonkin aikaa paarustanut reen kupeella ja leveiden hartiainsa
voimalla kiskaissut sen ylˆs kinoksista silloin, kun se vaipui niin
syv‰lle lumeen, etteiv‰t hevoset kyenneet saamaan sit‰ liikkeelle.
Viimein v‰s‰htyiv‰t kuitenkin h‰nenkin voimansa ja reki puuttui
auttamattomasti korkeaan lumivuoreen. -- No? -- huusi Bertel
k‰rsim‰ttˆm‰sti. -- Mik‰ h‰t‰n‰?

-- Ei ole h‰t‰n‰ mik‰‰n muu, -- vastasi Pekka rauhallisesti, -- kuin
ettemme tarvitse lukkaria emmek‰ pappia hautautuaksemme.

-- Kuinka pitk‰lt‰ on t‰st‰ l‰himp‰‰n taloon?

-- Muistelen olevan peninkulman paikoille.

-- Etkˆ n‰e tulta tuikkavan tuolla mets‰n sis‰ss‰?

-- Taitaapa tuikkaa...

-- Riisu hevoset, ja ratsastakaamme sinne!

-- Ei, hyv‰ herra, se ei k‰y p‰ins‰. T‰ss‰ mets‰ss‰ kummittelee oikein
turkasesti, sen tied‰n min‰ vanhastaan, kummittelee aina siit‰ l‰htien
kuin talonpojat tappoivat t‰‰ll‰ voutinsa nuijasodan aikana ja
polttivat h‰nen talonsa ja viattomat lapsensa.

-- Loruja! Me ratsastamme.

-- Tehd‰‰n niinkuin tahdotte.

Kohta oli hevoset riisuttu ja molemmat matkamiehet pyrkiv‰t nyt ratsain
tulta kohden, joka v‰list‰ katosi, v‰list‰ taas leimahti esiin lumisten
honkien v‰list‰.

-- Sano minulle, Pekka, -- alkoi Bertel, -- mit‰ se kansa kertoo t‰st‰
er‰maasta? Muistelen lapsuudessani siit‰ paljonkin kuulleeni.

-- Lienetteh‰n kuullut. ƒitinneh‰n oli kotoisin t‰‰lt‰.

-- T‰‰ll‰ oli muinoin suuri uudismaa mets‰ss‰?

-- Suuri se oli, monen sadan tynnyrinalan laajuinen; kaiken sen oli
vouti Stjernkors perkauttanut ja kaivattanut penikulmaisia ojia jo
Kustaa kuninkaan aikana. Ja t‰‰ll‰ kasvoi monta sataa tynnyri‰ viljaa,
kertoi is‰ni, ja uuden ja suuren talon oli vouti rakennuttanut ja eli
kuin ruhtinas er‰maassa. Silloin tulivat nuo talonpojat ja sytyttiv‰t
talon tuleen keskell‰ yˆt‰, ja siin‰ hukkui ihmisi‰ ja elukoita, paitsi
sit‰ nuorta neiti‰, jonka is‰nne pelasti ja sitten otti rouvakseen.

-- Eikˆ taloa sitten en‰‰ koskaan uudelleen rakennettu?

-- Siin‰ oli, tiemm‰, lihava pala monen mielest‰ siin‰, ja olihan niit‰
niit‰kin, jotka uhallakin muuttivat t‰nne asumaan. Mutta se toinen oli
vanhempi ja viisaampi ja alkoi pit‰‰ semmoista helvetin meteli‰ sek‰
yˆll‰ ett‰ p‰iv‰ll‰, ettei kukaan en‰‰ voinut olla varma hengest‰‰n,
viel‰ v‰hemmin syntisest‰ sielustaan. Kun tuvassa istuit, niin tempasi
tuolin altasi, puurokuppi pyˆri pˆyd‰n alle ja kivet irtautuivat
uunista ja sinkoilivat ymp‰ri korvia. Jos menit mets‰‰n, ei siell‰k‰‰n
ollut sen parempi ollaksesi, puut kaatuilivat, vaikkei tuullutkaan, ja
maa upotti jalkojen alla selv‰ll‰, kovalla tiell‰ ja veti pohjattomaan
suohon. Kun nyt ajattelen, ett‰ me kuljemme samassa mets‰ss‰ ... voi.
voi, upottaa, upottaa...

-- Vaiti mies! Lumihan se vaan siin‰ upottaa. -- Ent‰ sitten? Eiv‰tkˆ
voineet sit‰ kauemmin kest‰‰?

-- Sitten muuttivat ne kaikki pois, niin ettei j‰‰nyt kissaakaan
kiukaan kulmaan, paitsi muuatta vanhaa torpparia, mutta h‰nkin on jo
aikoja sitten kuollut. Koko tuo suuri uudismaa joutui taas autioksi,
ojat liettyiv‰t kiinni, niityt metsittyiv‰t ja pellot alkoivat kasvaa
pet‰ji‰. Siit‰ on kohta nelj‰kymment‰ vuotta...

Ja kun Pekka oli tottumaton pit‰m‰‰n pitki‰ puheita ja n‰ytti itsekin
h‰mm‰styv‰n t‰t‰ monisanaisuuttaan, pisti h‰n tulpan suunsa eteen ja
pys‰ytti samalla hevosensa.

-- Mit‰ nyt taas? -- kysyi Bertel k‰rsim‰ttˆm‰sti.

-- En n‰e en‰‰ tulta.

-- En min‰k‰‰n. Se on kai puiden peitossa.

-- Ei, hyv‰ herra, se ei ole puiden peitossa, se on vaan vaipunut maan
sis‰‰n, kun ensin vietteli meid‰t t‰nne synkimp‰‰n korpeen. Sanoinhan
min‰, ett‰ niin tulisi k‰ym‰‰n. T‰‰lt‰ emme palaa ikin‰mme hengiss‰.

-- Aja mies; luulen n‰kev‰ni tuolla edess‰p‰in jotakin, joka on
niinkuin tupa.

-- Sen tupa, suuri kivih‰n se on, jonka kupeilta tuuli on lumen ajanut.
Olemme hukassa.

-- Suus' kiinni ja aja! T‰ss‰h‰n on kentt‰ ja nuorta mets‰‰; tuolla
vilkkuu jotakin lumen sis‰st‰.

-- Kaikki pyhimykset meit‰ siunatkoot. Olemmehan aivan samalla
paikalla, miss‰ talo oli ennen. Ettekˆ n‰e, miten tuolla vanhat
tulensijat piipottavat lumen sis‰st‰? ƒlk‰‰ menkˆ, herra!

-- En erehtynyt ... tuossa on tupa.

Bertel ja h‰nen toverinsa olivat eritt‰in vaivalloisella maalla, jossa
hevoset kompastelivat joka askelella kiviin ja lumen peitt‰miin
kuoppiin. Miehen korkuiset kinokset ja kaatuneitten puitten rungot
viel‰ vaikeuttivat kulkemista, ik‰‰nkuin tukkiaksensa kokonaan tien
tuohon r‰nstyneeseen majaan, joka, liekˆ ollut sattumalta tai
tahallaan, oli piiloutunut kahden tuuhean kuusen taa, joiden oksat
ulottuivat maahan asti. Tuvan toisella sein‰m‰ll‰ oli ulosp‰in aukeava
luukku, jota myrsky paiskeli auki ja kiinni, niin ett‰ tuli milloin
katosi, milloin tuikahti taas n‰kyviin. Bertel laskeutui hevosensa
sel‰st‰, sitoi sen kuuseen ja l‰heni ikkunaa silm‰t‰kseen ulkoap‰in
tupaan. Salainen toivo joudutti h‰nen askeleitaan. H‰n oli varma siit‰,
ett‰ jos pakolaiset olivat l‰hteneet pohjoiseen p‰in, he eiv‰t olleet
kulkeneet suurta maantiet‰ myˆten, vaan koettaneet syrj‰teit‰
noudatellen eksytt‰‰ vainoojiaan. Mutta t‰ll‰ osalla Pohjanmaan alankoa
kulki jo siihenkin aikaan sadottain polkuja id‰ss‰ p‰in oleville
uudistaloille. Mist‰ tiet‰isi, mit‰ n‰ist‰ poluista he olivat
kulkeneet.

Mutta kuitenkin sykki h‰nen syd‰mens‰ levottomasti, kun h‰n l‰heni
ikkunaa. Nelj‰st‰ pienest‰ ruudusta oli kaksi luusta, jota k‰ytettiin
lasin asemesta; yksi oli rikottu ja aukko t‰ytetty karhunsammalella;
ainoastaan nelj‰s oli lasista, mutta niin j‰‰tynyt ja lumettunut, ettei
sen l‰pi alussa voinut mit‰‰n n‰hd‰. Bertel hengitti lasiin, mutta
huomasi harmikseen, ettei h‰n sis‰puolelle ker‰ytyneen j‰‰n l‰pi voinut
erottaa mit‰‰n. Mutta juuri silloin hirnasi h‰nen hevosensa.

Bertelist‰ tuntui naurettavalta t‰hystell‰ ulkoap‰in kurjaan
mets‰tupaan. H‰n oli jo aikeessa kolkuttaa ovelle, kun samassa varjo
peitti tulen ja j‰‰ lasin sis‰puolella suli nopeasti jonkun siihen
sis‰lt‰p‰in hengitt‰ess‰. Sis‰ll‰ olija n‰kyi olevan yht‰ utelias
katsomaan ulos kuin h‰n sis‰‰n. Kohta erotti Bertel ihmisen kasvot ja
kaksi tulista silm‰‰, jotka ollen aivan ruudussa kiinni tirkisteliv‰t
ulos, ik‰‰nkuin etsi‰kseen syyt‰ hevosen hirnumiseen ˆisess‰ er‰maassa.

Ikkunassa olevat kasvot vaikuttivat Berteliin kuin salaman isku.
Kaunista Reginaa ajatellessaan oli h‰n odottanut jotakin mieluisempaa.
Sen sijaan n‰ki h‰n kuolonkalpeat kasvot, joita ymp‰rˆi musta, p‰‰n
mukainen nahkap‰‰hine, jonka tummassa kehyksess‰ nuo kalpeat kasvot
n‰yttiv‰t viel‰kin kalpeammalta. Kerran ennenkin oli Bertel n‰hnyt nuo
kasvot, ja kun h‰n tarkkaan muisteli, selvisi h‰nen mieless‰‰n muisto
er‰‰st‰ kamalasta Bayerin metsiss‰ kokemastaan yˆst‰. Ehdottomasti
vet‰ytyi h‰n takaisin ja j‰i hetkiseksi seisomaan ep‰tietoisena mit‰
tekisi.

-- N‰ettekˆ h‰net? -- kuiskasi Pekka. -- Se on itse paholainen.

-- Vaikka olisikin, -- vastasi Bertel p‰‰tt‰v‰sti, -- niin t‰ytyy
meid‰n ainakin ottaa selko siit‰, mit‰ h‰nell‰ on t‰‰ll‰ tekemist‰. --
Ja sen sanottuaan lˆi h‰n muutamia voimakkaita iskuja suljettuun oveen.




9. HARHAILEVA RITARI.


Ei auennut ovi, ennenkuin pitk‰n odotuksen j‰lkeen. Se avattiin
sis‰lt‰p‰in ja vanha, vuosien kangistama, valkopartainen ukko ilmaantui
kynnykselle. Tottuneena sodan tapoihin, jossa _otetaan_ mit‰ tarvitaan,
ellei sit‰ hyv‰ll‰ anneta, tyˆnsi Bertel vanhuksen syrj‰‰n ja astui
kursailematta tuohon r‰nstyneeseen majaan. H‰nen suureksi
h‰mm‰styksekseen oli tupa tyhj‰. Sammumaisillaan oleva uunin rakoon
pistetty p‰re valaisi heikosti t‰t‰ kurjuuden asuntoa. Ei mit‰‰n muuta
ovea n‰kynyt kuin se, josta Bertel oli tullut; ei mit‰‰n muuta el‰v‰‰
olentoa n‰kynyt kuin tuo harmaahapsinen ukko ja suuri, takkuinen koira,
joka lieden edess‰ maaten irvisti ikeni‰‰n kutsumattomalle vieraalle.

-- Miss‰ on se mies, jolla oli nahkap‰‰hine p‰‰ss‰‰n? -- kysyi Bertel
ter‰v‰sti.

-- Jumala teid‰n armoanne siunatkoon, -- vastasi ukko nˆyr‰sti ja
v‰ltellen. -- Ket‰p‰ t‰‰ll‰ voinee muita olla kuin teid‰n armonne?

-- Sano totuus! T‰‰ll‰ t‰ytyy jonkun olla piilotettuna. S‰ngyn alla ...
ei. Uunin takana ... ei. Ja kuitenkin oli sinulla ‰sken suurempi tuli
takassasi. Mit‰? Min‰ luulen ett‰ olet sit‰ vedell‰ sammutellut?
Vastaa!

-- On niin kylm‰, teid‰n armonne, ja tupa on hatara...

Bertelin ep‰luulo oli her‰nnyt ja h‰n tutki tarkasti huonetta joka
taholta. Yht'‰kki‰ keksi h‰n hienon ja pehmoisen naisen hansikkaan,
joka oli j‰niksen nahalla p‰‰llystetty.

-- Tunnustatko, vanha roisto! -- huudahti nuorukainen. Vanhus n‰ytti
h‰mm‰styv‰n, mutta tointui pian. H‰nen muotonsa muuttui, h‰n iski
viekkaasti silm‰‰ ja osoitti uunin karsinaan p‰in. Bertel seurasi h‰nen
viittaustaan ... astui muutamia askelia ... ja lattia vaipui h‰nen
jalkojensa alla. H‰n oli astunut kellarin aukkoon, jota ei ollut uunin
pime‰st‰ varjosta erottanut. Kohta putosi luukku ylh‰‰lt‰ aukon p‰‰lle
ja samassa kuului kiinni rasahtavan s‰pin ‰‰ni. S‰ppi oli niin luja,
ett‰ se esti lattian alle joutuneen, kaikista ponnistuksistaan
huolimatta, saamasta luukkua auki.

Bartel oli pudonnut tuollaiseen sillanaluiseen, jossa kˆyh‰t el‰j‰t
s‰ilytt‰v‰t juuriksia ja kaljaa. Kuoppa ei ollut syv‰ eik‰ putoaminen
vaarallista, mutta Bertelin suuttumus on kuitenkin helposti
ymm‰rrett‰viss‰. Pieni hansikas oli h‰nelle kaikki ilmaissut. H‰nen
t‰ytyi olla t‰‰ll‰, tuon ihanan, ylpe‰n, onnettoman ruhtinattaren, jota
h‰n niin kauan oli salaisesti ihaillut. Kuka tiet‰‰, ajatteli Bertel,
eikˆ h‰n ehk‰ ole joutunut julmien ryˆv‰rien k‰siin. Ja h‰n raivostui
ajatellessaan, ett‰ h‰n juuri nyt, kun monien vuosien kaipauksen
j‰lkeen oli p‰‰ssyt neiti Reginaa n‰in likelle ja olisi voinut olla
avuksi ja turvaksi onnettomalle, oli joutunut ilke‰n v‰ijynn‰n uhriksi,
vangiksi t‰h‰n hiirenloukkoon, joka oli viel‰ kurjempi kuin se kurja
maja, jonka lattia t‰ll‰ hetkell‰ oli kattona h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰.
Turhaan koetti h‰n nostaa hartioillaan ylˆs lattialautoja; ne olivat
yht‰ taipumattomat kuin se kohtalo joka jo kauan oli ivannut h‰nen
hartaimpia toiveitaan.

Ylh‰‰lt‰ p‰‰ns‰ p‰‰lt‰ kuuli h‰n hiljaisia askelia, niinkuin olisi
useita henkilˆit‰ kulkenut sillan yli. Sen j‰lkeen oli kaikki taas
hiljaa.

Bertelin ainoaksi toivoksi j‰i nyt Pekka, joka ei ollut uskaltanut
tulla tupaan. Mutta ei h‰nt‰k‰‰n kuulunut ja niin kului kolme tai nelj‰
tuntia ik‰vimm‰ss‰ ep‰varmuudessa, jota viel‰ lis‰si pelko, ett‰ h‰net
ehk‰ oli j‰tetty n‰‰ntym‰‰n n‰lk‰‰n ja viluun.

Silloin kuului taas askelia h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰lt‰, s‰ppi avattiin ja
luukku nostettiin ylˆs. Kohmettumaisillaan kiipesi Bertel kosteasta
kuopastaan, vakuutettuna siit‰, ett‰ Pekka vihdoinkin oli lˆyt‰nyt
h‰nen vankilansa, mutta sen sijaan h‰n n‰kikin edess‰‰n tuon
valkopartaisen miehen, nˆyr‰n‰ ja alistuvaisena niinkuin ennenkin,
ojentamassa h‰nelle viel‰ k‰tt‰‰nkin auttaakseen h‰nt‰ p‰‰sem‰‰n ylˆs.
Suuttuneena tarttui nuori sotilas vanhusta olkap‰‰h‰n ja aikoi antaa
h‰nelle kouraantuntuvan kurituksen. -- Kelvoton! -- huusi h‰n, --
oletko kyll‰stynyt el‰m‰‰si vai etkˆ tied‰ mit‰ teet, houkko? Mik‰
est‰‰ minua murskaamasta sinua kuoliaaksi oman uunisi kylkeen?

Vanhus tarkasteli h‰nt‰ silm‰‰ r‰v‰hdytt‰m‰tt‰. -- Tee se, Perttil‰n
tytt‰renpoika, -- vastasi h‰n. -- Tapa vain, jos tahdot, iso‰itisi
vanha palvelija; mit‰p‰ maksaa h‰nen en‰‰ el‰‰k‰‰n?

-- Iso‰itinikˆ palvelija?

-- Olen viimeinen elossa oleva kaikista niist‰, jotka ennen asuivat
t‰ss‰ hedelm‰llisess‰ seudussa, joka nyt on er‰maa. Min‰ se olin, joka
sanoin Aaron Perttil‰lle silloin, kun herrani talo poroksi paloi:
pelasta neiti! Ja Perttil‰ teki sen; kirottu olkoon h‰n, ja siunattu
samalla! H‰n kantoi lempe‰n ja jalon neitini palavien liekkien
keskest‰, ja aatelisneiti rupesi ylpe‰n talonpojan nˆyr‰ksi vaimoksi.

-- Mutta oletko sin‰ mieletˆn, ukko? Jos olet niinkuin sanot iso‰itini
vanha palvelija, miksi olet sulkenut minut t‰h‰n kirottuun kuoppaan?
Ilmaiset yst‰vyytesi jotenkin merkillisell‰ tavalla.

-- Tapa minut, herra, min‰ olen yhdeks‰nkymmenen vuoden vanha. Tapa
minut, min‰ olen ... paavinuskoinen.

-- Paavinuskoinen! Kautta miekkani, nyt alan ymm‰rt‰‰.

-- Min‰ olen viimeinen katolilainen t‰ss‰ maassa. Olen kuningas Juhanan
ja kuningas Sigismundin ajoilta. Olen yksi niist‰ nelj‰st‰, jotka
hautasivat viimeisen nunnan Naantalin luostarissa. En ole
kahteenkymmeneen vuoteen messua kuullut, ei ole sen j‰lkeen pyh‰‰ vett‰
p‰‰lleni ripoteltu. Mutta kiitetyt olkoot kaikki pyhimykset, tuntia
ennen kuin tulitte, sain min‰ pyh‰n ripin.

-- Majassasi on k‰ynyt munkki.

-- On, herra.

-- Ja h‰nell‰ oli mukanaan nuori tyttˆ ja toinen vanha naispalvelija.
Vastaa!

-- Oli, herrani. He seurasivat h‰nt‰.

-- Ja minun tullessani sin‰ heid‰t piilotit...

-- Piilotin, teid‰n armonne. Lakkaan piilotin.

-- Sen j‰lkeen olet viekoitellut minut kurjaan hiirenloukkuusi,
sill'aikaa kun p‰‰stit munkin ja naiset pakenemaan?

-- En kiell‰ niin tehneeni.

-- Ja tied‰tkˆ, mik‰ on oleva palkkasi kaikesta t‰st‰?

-- Olkoon mik‰ hyv‰ns‰. Ehk‰ kuolema.

-- S‰‰st‰n henkesi, mutta yhdell‰ ainoalla ehdolla. Sinun on neuvottava
minulle, minne p‰in pakenijat t‰st‰ l‰htiv‰t.

-- Henkeni! Olenhan sanonut, ett‰ olen yhdeks‰nkymmenen vuoden vanha.

-- Etkˆ sin‰ pelk‰‰ ... kidutustakaan.

-- Suokoot pyhimykset ett‰ minulle noin suuri kunnia osoitettaisiin!

-- Mutta jos min‰ poltan sinut el‰v‰lt‰ omaan majaasi.

-- Pyhi‰ marttyyrejakin on roviolla poltettu.

-- En ole, totta puhuakseni, mik‰‰n teloittaja; olen kuninkaaltani
oppinut pit‰m‰‰n uskollisuutta arvossa. -- Ja Bertel puristi
liikutettuna vanhuksen k‰tt‰. -- Mutta yhden asian tahdon sanoa
sinulle, -- jatkoi h‰n. -- Luulet ehk‰, ett‰ olen tullut viem‰‰n
pakenijoita takaisin vankilaan. En ole sit‰ varten tullut. Vannon
sinulle ritarikunniani kautta, ett‰ hengell‰ni ja verell‰ni tahdon
puolustaa neiti Reginan vapautta ja tehd‰ kaikki voitavani h‰nen
pakoansa edist‰‰kseni. Tahdotko nyt sanoa minulle, minne p‰in he
pakenivat?

-- En, teid‰n armonne, -- sanoi vanhus rauhallisesti. -- Nuori neiti on
pyhimysten ja er‰‰n ‰lykk‰‰n miehen suojeluksen alaisena. Te olette
nuori ja tulinen, ja te saattaisitte heid‰t vain turmioon. K‰‰ntyk‰‰
sen vuoksi takaisin t‰st‰, te ette en‰‰ voi lˆyt‰‰ pakenijain j‰lki‰.

-- Sin‰ lautap‰‰-h‰rk‰! -- mutisi Bertel harmissaan. -- Hyv‰sti, min‰
tulen kyll‰ toimeen ilman apuasikin.

-- Parasta, kun j‰‰tte t‰nne huomiseksi! _T‰n‰‰n_ voitte kyll‰, jos
tahdotte paarustaa peninkulman matkan l‰pi miehen korkuisten
nietoksien. _Huomenna_ voitte ratsastaa mukavasti.

-- Konna, sin‰ olet l‰hett‰nyt pois hevoseni?

-- Olen. Teill‰ on varmaankin n‰lk‰. T‰ss‰ olisi padallinen keitetyit‰
nauriita. Maistukoot ne teist‰ makealta.

-- ƒh, -- ajatteli Bertel kiivain askelin lattiaa mitelless‰‰n, -- en
soisi kymmenest‰ pullosta reininviini‰, ett‰ Larsson minut nyi n‰kisi.
H‰n sanoisi minua keng‰ttˆm‰ksi hevoseksi. Mitenk‰ p‰‰st‰ nyt t‰st‰
lumilinnasta?

-- Mutta -- sanoi h‰n ‰‰neens‰, -- jotakin johtuu mieleeni. Tahdon
koettaa, eikˆ lapsuuteni aikana saamani oppi voisi olla minulle
hyˆdyksi. Suksesi t‰nne, ukko!

-- Sukseniko? -- vastasi ukko h‰mill‰‰n. -- Ei minulla ole suksia.

-- Sinulla on. Ei kukaan tule suksitta toimeen t‰ss‰ er‰maassa. Ved‰
vaan esille! -- Ja huolimatta ukon estelyist‰, vet‰si Bertel auki
luukun lakkaan, josta lˆysi kahdet mainiot sukset.

-- Kas niin, ukkoseni, -- huudahti ratsumestari, -- mit‰s sanot uusista
hevosistani?... Sanon niit‰ omikseni, sill‰ lyˆnp‰ vetoa, ett‰ myyt ne
minulle t‰st‰ hopeatalarista. Sivakampia hepoja en ole el‰m‰ss‰ni
n‰hnyt. Jos sinulla on terveisi‰ munkille ja neiti Reginalle, vien ne
mielell‰ni perille.

-- ƒlk‰‰ l‰htekˆ yksiksenne er‰maahan, nuori herra, -- virkkoi vanhus.
-- Ei siell‰ ole tiet‰ eik‰ polkuja, mets‰ on monta peninkulmaa pitk‰
ja vilisee susia. Siell‰ on varma kuolema vastassanne.

-- Erehdyt, yst‰v‰ni, -- vastasi Bertel. Ellen muista v‰‰rin, on t‰‰lt‰
kahdet j‰ljet, toiset minun hevosieni ja toiset pakenijain. Sano
minulle, ajoivatko ne vai ratsastivatko.

-- Eiv‰tkˆ liene ratsastaneet.

-- Silloin olen varma siit‰, ett‰ ajoivat. Sin‰ olet vanha veitikka.
Mutta min‰ annan sinulle anteeksi hyvien suksiesi t‰hden. J‰‰ hyv‰sti.
Kahden tunnin kuluttua olen saavuttanut ne, joita haen.

Sen sanottuaan riensi Bertel ulos.

Oli viel‰ varhainen aamu, ainakin pari kolme tuntia ennen auringon
nousua. Mutta onneksi oli lumipyry lakannut, ilma oli seljennyt ja
talviset t‰hdet tuikkivat kirkkaasti sinisell‰ taivaan kannella.
Pakkanen oli kiihtynyt, mets‰t ja hanget kimaltelivat tuhannen
tuhansista j‰isist‰ timanteista, jotka matkamiehen silm‰‰ vieh‰tt‰v‰t.
Lumiset puut ja v‰lkkyv‰t kinokset, joita talvisyˆn kirkkaus valaisee,
vaikuttavat aina omituisen virkist‰v‰sti pohjoismaalaisen mieleen;
tuossa ilmiˆss‰ on aina jotakin suurta, loistavaa, puhdasta ja
reipasta, joka johtaa h‰nen mieleens‰ lapsuuden muistot ja ensimm‰isen
nuoruuden loistavat haaveet. Ei siin‰ ole mit‰‰n, joka kouristaisi
syd‰nt‰ tai lamauttaisi mielikuvituksen liitelev‰‰ lentoa; kaikki on
niin ‰‰netˆnn‰, niin juhlallista, niin vapaata; tekisi mieli sanoa,
ett‰ luonto t‰m‰n talvisen ja yˆllisen hiljaisuuden helmassa on
kuollut, ja kuitenkin el‰‰ se l‰mpim‰n‰ ja uhkuvana matkamiehen
rinnassa. Tuntuu silt‰ kuin olisi se t‰h‰n pieneen paikkaan, t‰h‰n
yksin‰iseen, er‰maassa harhailevaan syd‰meen koonnut kaiken virke‰n
eloisuutensa, antaakseen sen el‰‰ kahta kauniimpana keskell‰ j‰‰tynytt‰
kylmyytt‰‰n, keskell‰ ‰‰nettˆmyytt‰ ja t‰htien tuiketta.

Bertelkin tunsi itsens‰ reippaaksi ja virke‰ksi. H‰n oli nuori ja altis
kaikille vaikutuksille. Kun h‰n vapaasti kuin tuulonen lasketteli
hankia pitkin puitten lomassa, oli h‰n mielest‰‰n kuin lapsi. H‰n oli
olevinaan tuo entinen poikanen, joka liiteli suksillaan pitkin Isokyrˆn
tasangoita viritt‰m‰‰n ansoja teerille ja mets‰kanoille. Tosin
horjahteli h‰n alussa tottumattomuudesta, kun sukset vallattomasti
kiitiv‰t j‰‰tyneit‰ rinteit‰ pitkin; tosin luiskahti h‰n joskus poiskin
suksiltaan, mutta pian oli h‰n saanut takaisin vanhan taitonsa ja
seisoi yht‰ varmasti kuin ennenkin ep‰tasaisellakin maalla.

Mutta nyt oli pakenevien j‰ljet lˆydett‰v‰ ja se ei ollut mik‰‰n helppo
teht‰v‰. Tunnin verran oli Bertel jo harhaillut Ylih‰rm‰‰n p‰in,
saamatta v‰h‰nk‰‰n vihi‰ kadonneista. Tuiskun viimeinen puuska oli
ajanut umpeen kaikki j‰ljet; siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyi vaan suden askelia,
kun se oli hankea pitkin juosta jolkutellut, ja silloin t‰llˆin pyr‰hti
mets‰kana lentoon lumisesta pensaasta. Uni, n‰lk‰ ja uupumus alkoivat
rasittaa; pakkanen koveni auringon nousun aikaan ja alkoi huokua
huurretta h‰nen tummiin viiksiins‰ ja hattunsa tˆyhtˆˆn.

Silloin n‰kyi vihdoinkin muutamalla mets‰tiell‰, jossa tuuheat kuuset
olivat est‰neet lumen juoksemasta, vereksi‰ reen jalasten ja hevosten
kavioitten j‰lki‰. Bertel noudatteli niit‰ yh‰ enemm‰n uupuen; v‰liin
katosivat j‰ljet, v‰liin ne taas ilmaantuivat, kun tie vei mets‰‰n.
Aurinko nousi punaisen keltaisena kaakkoiselta taivaalta ja valaisi
puiden latvoja; tuli kylm‰ ja kirkas p‰iv‰; ei miss‰‰n n‰kynyt muuta
kuin mets‰‰ ja kinoksia.

Mutta kaukana pohjoisessa kohosi pieni savupatsas selke‰lle,
keltaiselle aamutaivaalle. Bertel ponnisteli sit‰ kohti, sukset
liukuivat taas vapaammin, tie parani, ja vihdoin saapui v‰synyt
seikkailija yksin‰iseen taloon valtatien varressa. Ensimm‰inen, jonka
h‰n tapasi, oli Pekka, joka tuli tuvasta hevosiaan ruokkimaan.

-- Peijakkaan poika, -- huudahti Bertel hyvill‰‰n, -- kuka on k‰skenyt
sinun t‰nne tulemaan!

-- Kukako? -- vastasi Pekka yht‰ hyvill‰‰n -- kukas muu kuin se
paholainen. Varroin vartomistani sen tupar‰hj‰n luona siell‰ mets‰ss‰,
mutta kun ei ket‰‰n kuulunut, niin alkoi minua unettaa ja min‰ nukuin
hankeen istualleni. Hetken kuluttua her‰sin siit‰, ett‰ kuulin hevosen
hirnuvan, ja mit‰ n‰en m‰? Reen, samanlaisen kuin meid‰n rekemme, joka
kahden hevosen vet‰m‰n‰ ajoi t‰ytt‰ karkua mets‰tielle p‰in. Joko se on
piru itse tai on se is‰nt‰ni, tuumasin min‰, mutta olkoon kumpi
hyv‰ns‰, min‰ lasken per‰ss‰. Kiipesin taas hevoseni selk‰‰n, ja n‰lk‰
minulla oli niin, ett‰ n‰kˆ‰ haittasi, mutta per‰ss‰ min‰ painoin.
Lopulta uupuivat hevoset, reki katosi n‰kyvist‰ni ja min‰ kiitin
kaikkia paavilaisia ja luterilaisia pyhimyksi‰, ett‰ vihdoinkin sain
t‰h‰n taloon, jossa keit‰tin itselleni padallisen velli‰. Lieh‰n ollut
helteist‰ L¸tzeniss‰ ja Nˆrdlingenin luona, mutta en min‰ ole
pahemmassa pakkasessa ollut kuin t‰‰ll‰ perhanan Ylih‰rm‰ss‰.

-- Hyv‰, hyv‰, -- sanoi Bertel, -- he eiv‰t p‰‰se k‰sist‰mme. Mutta on
se sit‰kin, Pekka, ett‰ on hetki‰, jolloin n‰lk‰ ja uni ovat
voimakkaammat kuin rakkaus. Menn‰‰n huoneeseen.

Ja Bertel meni tupaan, keit‰tti itselleen kupillisen l‰mmint‰ maitoa ja
heitt‰ytyi tuvan lattialle olkivuoteelle lep‰‰m‰‰n. Sinne j‰t‰mme nyt
harhailevan ritarimme rauhassa nukkumaan.




10. KAJAANIN LINNA.


Loitolla ihmisten ilmoilta, kaukana pohjolassa pauhaavat suurien,
mahtavien j‰rvien vedet j‰isten holviensa alla; koskien vaahto ei
koskaan j‰‰dy, pet‰jien vihreys ei koskaan lakastu, eiv‰tk‰ koskaan
horju ne harmaat kalliot, joiden v‰liss‰ virrat pusertuvat kuohuviksi
koskiksi. T‰‰ll‰ ovat luonnon voimat vuosituhansia taistelleet
lakkaamatonta, uupumatonta taisteluaan, rauhoittumatta, sovintoa
solmimatta; virta ei v‰sy kallioiden kanssa painimasta, kalliot eiv‰t
v‰sy virtaa kiusaamasta; vuori ei vanhene; ‰‰rettˆm‰t suot eiv‰t suostu
viljelt‰viksi; kylm‰n kirkkaalla, talvisella taivaalla lainehtivat
revontulten laineet niinkuin ennen muinoin, ja heijastavat valoaan yli
matalien majojen, jotka siell‰ t‰‰ll‰ j‰rvien rannoilla kohoavat.

Siell‰ on, kaukaisessa pohjolassa, yˆn ja koskien kotimaa; sielt‰
lankeavat varjot suomalaisen runouden valoisiin maisemiin. Siell‰
valonarka taikausko kutoo verkkojaan ihmisten uskon ymp‰rille; siell‰
ovat urhojen haudat; siell‰ olivat kipujen vuoret. Siell‰ kuluttivat
viimeiset l‰ttil‰iset kˆmpelˆn voimansa vuorisissa er‰maissa; t‰‰ll‰
oli hiiden linna, jonka porrasaskelet olivat kukin sylt‰ korkeat.
Siell‰ hautoi muinaisuus synkimpi‰ aatteitaan, ja sinne se askel
askelelta vet‰ytyi pakoon uudemman ajan suurempaa valoa. Ja siell‰ se
vuodatti verens‰ voimattomassa kiukussa; valtaistuimeltaan karkoitettu
pakanuus hiipii kristinuskon karitsaksi pukeutuneena, rauhatonna
seudusta toiseen, vaalien kurjaa noituuttaan yˆllisill‰ hautausmailla.

Ennenkuin nuo suuret, pohjoiset vedet, vimmastuneina taistelustaan
sadoissa koskissa, heitt‰ytyv‰t lepoonsa Oulunj‰rveen, purkavat ne
viel‰ viimeiset vihansa kahdessa mahtavassa koskessa _Koivukoskessa_ ja
_ƒmm‰ss‰_, pienen Kajaanin kaupungin luona. ƒ‰rettˆmin‰ hyˆkylaineina
syˆksyv‰t vedet hillittˆm‰sti alas ahtaista v‰ylist‰, ja niin raivoisa
on niiden voima, ett‰ ihminen, joka muutoin on tottunut voitollisesti
taistelemaan luontoa vastaan, on pys‰htynyt siihen h‰mm‰styneen‰ ja
tunnustanut voimattomuutensa. Aina viimeisiin aikoihin saakka ovat ne
lukemattomat veneet, jotka ovat laskeneet koskia myˆten alas Ouluun
p‰in, olleet pakotetut nousemaan maihin ja on ne t‰ytynyt vet‰‰
Kajaanin katuja myˆten ƒmm‰n alle.[14]

Molempien koskien, Koivukosken ja ƒmm‰n, keskiv‰lill‰ on litte‰
kalliopaasi, jonne molemmilta rannoilta sillat johtavat. Siin‰ n‰kyy
viel‰ muinoisen linnan harmaita raunioita, joita virran vesi
alituisesti huuhtelee. Tuo linna on _Kajaanin linna_, joka v. 1607 Kaarle
IX:n aikana rakennettiin turvaksi ven‰l‰isi‰ vastaan. Linnan historia
on lyhyt, ja se tiet‰‰ kertoa ainoastaan yhdest‰ loistavasta
tapahtumasta, linnan h‰viˆst‰. Kenties edistyy t‰m‰ kertomuksemme viel‰
niin pitk‰lle, ett‰ saamme siit‰kin puhua. Nyt olemme vuodessa 1635 ja
linna on viel‰ nuoruutensa kukoistuksessa. Se on nuolen muotoinen,
jonka k‰rki k‰‰ntyy vastavirtaan. Ellei tule n‰l‰nh‰t‰‰ ja ellei
vihollinen saa kukkuloille asetetuksi j‰reit‰ tykkej‰, pidet‰‰n linnaa
voittamattomana. Mutta miten on vihollisen sotajoukko p‰‰sev‰ Kajaanin
linnaan? Sit‰ ymp‰rˆiviss‰ ‰‰rettˆmiss‰ er‰maissa ei ole ainoatakaan
sellaista tiet‰, jota myˆten voisi rattailla p‰‰st‰ kulkemaan; polkuja
ja ratsuteit‰ matkustetaan sinne kes‰ll‰ ja talvella kiit‰‰ poro
puikkineen j‰rvien j‰it‰ pitkin.

On talvi; paksu rannoille ja linnan muurien ymp‰rille muodostunut
j‰‰kuori osoittaa, ett‰ pakkanen on ollut ankara, vaikkei se olekaan
voinut vet‰‰ j‰‰h‰n nopeakulkuista virran uomaa. Muutamat sotamiehet,
jotka ovat puetut lyhyihin lammasnahkaturkkeihin, ajavat parhaillaan
halkoja linnaan likeisest‰ mets‰st‰. Maassa on rauha, nostosilta on
alas laskettu, ja hevosten kaviot kopsavat joen yli viev‰‰n siltaan.
Silloin alkaa linnan pihalta kuulua kiivasta v‰ittely‰. Er‰s
vanhanpuoleinen, suurikasvuinen nainen, jonka kasvojen piirteet ovat
ter‰v‰t ja ep‰miellytt‰v‰t, on anastanut toisen halkokuorman ja torjuu
luotaan sotamiehi‰, samalla kuin latoo syliins‰ niin monta halkoa kuin
jaksaa kantaa ja komentelee toista nuorempaansa naista tekem‰‰n samalla
tavalla. Sotamiehet haukkuvat h‰nt‰ h‰vyttˆmin sanoin ja nainen antaa
takaisin samalla mitalla. Muuan aliupseeri, joka on kuullut mellakan,
tulee tiedustelemaan syyt‰ riitaan, puhuttelee naista ankarin sanoin ja
k‰skee h‰nen heitt‰m‰‰n pois anastamansa halot. Nainen kielt‰ytyy
tottelemasta, aliupseeri k‰skee k‰ytt‰m‰‰n v‰kivaltaa; nainen asettuu
selin sein‰‰ vasten, kohottaa halon ilmaan ja uhkaa halkaista kallon
ensimm‰iselt‰, joka uskaltaa l‰hesty‰. Sotamiehet kiroilevat ja
nauravat; aliupseeri on ep‰tietoinen, mit‰ tehd‰; naisen rohkeus h‰nt‰
h‰mm‰stytt‰‰.

Silloin ilmaantuu rappusien p‰‰h‰n vanhanpuoleinen mies, jonka tielt‰
kaikki kunnioituksella v‰istyv‰t. Se on linnan p‰‰llikkˆ Wernstedt.
H‰net n‰hty‰‰n heitt‰‰ nainen sotaisen asentonsa ja kantelee
heng‰ht‰m‰tt‰ siit‰ v‰‰ryydest‰, jota h‰n on k‰rsinyt. -- Niin,
armollinen eversti, -- sanoo h‰n, -- noin uskalletaan t‰‰ll‰ kohdella
miest‰, joka on kunniaksi ja kaunistukseksi koko Ruotsin valtakunnalle.
Ei sill‰ hyv‰, ett‰ h‰net on suljettu t‰h‰n kurjaan loukkoon; sen
lis‰ksi tahdotaan h‰net t‰‰ll‰ palelluttaa kuoliaaksi. Tied‰ttekˆ,
millaisia halkoja ne ovat meille antaneet! M‰rki‰, lahonneita pˆlkkyj‰,
jotka ajavat huoneen savua t‰yteen eiv‰tk‰ anna l‰mmint‰ edes senk‰‰n
vertaa, ett‰ muste pysyisi sulana mestarin pˆyd‰ll‰. Mutta sen min‰
sanon herra everstille, etten min‰, Lucia Grothusen, en‰‰ salli itse‰ni
narrina pit‰‰. N‰m‰ halot ovat hyvi‰, ja min‰ otan ne, herra eversti,
n‰iden roistojen nen‰n alta ne otan, mokomain hirtehisten, jotka
saisitte hirt‰tt‰‰ Paltamon korkeimman kuusen latvaan. Pois tielt‰,
vetelykset; tiet‰k‰‰ huutia ja totelkaa eversti‰nne ja minua. Halot
ovat minun, ja sill‰ hyv‰!


Linnan p‰‰llikkˆ hymyilee. -- Antakaa h‰nen pit‰‰ halkonsa, -- sanoo
h‰n sotamiehille, -- muuten emme saa t‰ss‰ linnassa siunaaman rauhaa.
Ja sinulle, Lucia, sanon min‰, ett‰ sinun tulee hillit‰ ilke‰‰
kielt‰si, joka on saanut niin paljon pahaa aikaan; voisi muuten
tapahtua, ett‰ antaisin sulkea sinut miehinesi tuohon komeroon, jossa
Eerikki Hare piti teit‰ ja jonka sillan alla virta juoksee. N‰inkˆ
kiit‰t minua siit‰ lempeydest‰, jota olen teille osoittanut?
Alituisesti rakennat sin‰ riitaa t‰‰ll‰ linnassa. Toissa p‰iv‰n‰ soitit
suutasi, kun et muka saanut tarpeeksi suopaa pesuusi, eilen otit
v‰kisin lampaan raajan minun omasta keittiˆst‰ni, ja t‰n‰‰n r‰hiset
taas halkojen vuoksi. Varo itse‰si, Lucia, minun k‰rsiv‰llisyyteni
alkaa loppua!

Nainen katsoi linnanp‰‰llikkˆ‰ suoraan silmiin. -- Teid‰n
k‰rsiv‰llisyytenne! -- matki h‰n. -- Kuinka kauan luulette sitten
_minun_ k‰rsiv‰llisyyteni kest‰v‰n? Olemme istuneet kohta yhdeks‰ntoista
vuotta t‰ss‰ huuhkaimen pes‰ss‰. Yhdeks‰ntoista pitk‰‰ vuotta on se
h‰pe‰ tahrannut Ruotsin maan mainetta, ett‰ sen suurinta miest‰
pidet‰‰n kuin pahantekij‰‰ vangittuna!... Huomatkaa, ett‰ sanon
Ruotsin _suurinta_ miest‰, sill‰ se p‰iv‰ on viel‰ tuleva, jolloin
te ja min‰ ja kaikki n‰m‰ ihramahat ja el‰v‰t oluttynnyrit joudumme
matojen ruuaksi ja jolloin j‰lkimaailma ei muista meit‰ enemm‰n kuin
sit‰ sikaa, jonka olette t‰n‰ p‰iv‰n‰ teurastaneet; mutta _Johannes
Messeniuksen_ nimi on loistava kuin taivaan t‰hti kaikkina aikoina.
Teid‰n k‰rsiv‰llisyytenne! Mutta eikˆ minulla sitten ole ollut
k‰rsiv‰llisyytt‰, minulla, joka kaikkina n‰in‰ iankaikkisen pitkin‰
vuosina olen saanut tappelemalla hankkia teilt‰ milloin leip‰palasen,
milloin halkosylyyksen, milloin olkia vuoteeseen tuolle suurelle
miehelle, jota te olette t‰‰ll‰ kiduttaneet? Enkˆ min‰ ole ainoa, joka
olen pit‰nyt yll‰ h‰nen heikkoa ruumistaan ja virkist‰nyt h‰nen
henke‰‰n sen suuren tyˆn loppuun saattamiseksi, joka h‰nelt‰ n‰in‰
p‰ivin‰ on valmistunut! Tied‰ttekˆ, mit‰ se on, kun saapi k‰rsi‰
niinkuin min‰ olen saanut, kun t‰ytyy erota lapsistaan ja kulkea suru
syd‰mess‰ ja hymy huulilla, osoittaakseen muka viel‰ toivovansa, kun ei
en‰‰ ole mit‰‰n toivomista ... tied‰ttekˆ, eversti, mit‰ se on? Ja te
tulette t‰ss‰ puhumaan minulle k‰rsiv‰llisyydest‰!

Sotamiesten ‰‰nek‰s nauru keskeytt‰‰ yht'‰kki‰ vanhan naisen
sanatulvan. H‰n huomaa vasta nyt, ett‰ linnan p‰‰llikkˆ on tehnyt sen,
mik‰ h‰nen asemassaan oli viisainta: mennyt tiehens‰. Vaan ei Lucia
Grothusen ensi kertaa aja linnan p‰‰llikˆit‰ tiehens‰. H‰n voisi ottaa
ajaakseen pellolle koko v‰estˆnkin, jos niin tarvittaisiin. Mutta h‰nt‰
suututtaa, ettei h‰n ole saanut kylliksi syd‰nt‰‰n kevent‰‰, h‰n
heitt‰‰ halon l‰hint‰ ja pahinta naurajaansa vastaan ja kiiruhtaa
halkokuormineen matalaa takaovea kohti. Halko on sattunut sotamiehen
jalkaan, sotamies tempaa kiroten saman halon maasta ja heitt‰‰ sen
Lucian j‰lkeen. Kantap‰‰h‰n satutettuna kirkaisee t‰m‰ kivusta ja
kiukusta ... ja katoo sotamiesten pilkkahuutojen h‰nt‰ seuratessa.

Samaan aikaan kuin itsens‰kielt‰mys ja raakuus t‰ll‰ tavalla kesken‰‰n
taistelevat, saapuu linnaan vasemman sillan kautta muutamia vieraita,
jotka pyyt‰v‰t p‰‰st‰ p‰‰llikˆn puheille. Sotamiehet katselevat heit‰
uteliaasti; he ovat puetut yksinkertaisiin talonpojan vaatteihin, mutta
kaikesta p‰‰tt‰en ovat he ulkomaalaisia. Etumaisena kulkee vanhan
puoleinen mies, h‰nen silm‰ns‰ ovat mustat ja ‰lykk‰‰t, hipi‰
kellert‰v‰ ja h‰nen kasvonsa ovat melkein kokonaan tuuhean
koirannahkalakin peitossa. H‰nen j‰ljess‰‰n astuu nuori nainen,
puettuna kotikutoiseen, suoraraitaseen villahameeseen ja
ruumiinmukaiseen, uudesta, hienosta ja valkeasta lammasnahasta tehtyyn
kauhtanaan. H‰nenkin kasvonsa ovat suurimmaksi osaksi k‰tketyt
karkeasta sarasta tehtyyn p‰‰hineeseen, joka on reunustettu
oravannahkalla. P‰‰hineen alta tuikkavat vain tummat, ihmeellisen
kauniit silm‰t. Kolmas seurueesta on pieni, vanha eukko, joka on niin
kokonaan k‰‰ritty turkkien sis‰‰n, ett‰ h‰nen lyhyt vartalonsa on kuin
hyvin t‰ytetty hein‰tyyny. Kaikki kolme vied‰‰n linnan p‰‰llikˆn luo.
Koirannahkalakkiin puettu mies vet‰‰ esille matkapassin, jonka mukaan
h‰n, _Albertus Simonis_, kuninkaallisen majesteetin hallituksen
m‰‰r‰yksest‰ on otettu sotal‰‰k‰riksi ensi kev‰‰n‰ Saksanmaalle
l‰hetett‰v‰‰n sotav‰enosastoon sek‰ t‰t‰ nyky‰ vaimoineen ja
tytt‰rineen on matkalla Danzigista Viipurin ja Kajaanin kautta
Tukholmaan. Linnanp‰‰llikkˆ tutkii tarkasti miest‰ ja h‰nen papereitaan
ja n‰ytt‰‰ olevan tyytyv‰inen tarkastukseensa. Sen j‰lkeen osoittaa h‰n
vieraille huoneen linnan it‰isess‰ osassa ja m‰‰r‰‰ heille annettavaksi
kaikkia niit‰ virvokkeita, jotka voivat olla tarpeen n‰in ankarana
vuodenaikana tehdyn pitk‰n matkan j‰lkeen.




11. VALTIOVANKI.


Se huone, johon nyt astumme, on linnan it‰isess‰ tornissa eik‰ suinkaan
tee mit‰‰n iloista vaikutusta. Se on suuri ja pime‰. Vaikka se onkin
auringon puolella, p‰‰sev‰t talvisen p‰iv‰n pian haihtuvat s‰teet
ainoastaan niukasti tunkeutumaan pienen, paksulla rautaristikolla
varustetun ikkunan l‰pi. Suuri harmaasta kivest‰ muurattu avonainen
takka t‰ytt‰‰ yhden nurkan kokonaan; huonekaluja on maalaamaton,
karkeasti hˆyl‰tty s‰nky, pari penkki‰, pari tuolia, vaatearkku, suuri
pˆyt‰ ikkunan alla ja sen l‰hell‰ oleva karkea nurkkakaappi. Kaikki
n‰m‰ kalut n‰ytt‰v‰t uusilta ja se vaikuttaa, ettei silm‰ aivan paljon
loukkaannu niiden kˆmpelyydest‰. Muuten on huone osaksi keittiˆ, osaksi
kirjoitushuone. Oppi on asettunut huoneen yl‰osaan ikkunan puolelle;
pˆyt‰ on t‰ynn‰ mustepilkkuja, sill‰ on kellastuneita k‰sikirjoituksia
ja suuria pergamenttikansiin sidottuja kirjoja; nurkkakaappia, jonka
ovi on auki, n‰yt‰‰n k‰ytett‰v‰n kirjakaappina. Huoneen alaosa takan
ymp‰rill‰ on toisenn‰kˆinen. Siell‰ on pesuastia jauhos‰kin vieress‰;
padasta n‰kyy muutamia kuivaneita haukia ja lihapalasia; padan vieress‰
on vesisanko ja niiden yl‰puolella hylly t‰ynn‰ saviastioita.

Sellainen on se asunto, johon linnanp‰‰llikkˆ Wernstedt on sijoittanut
valtiovangin Johannes Messeniuksen ja h‰nen puolisonsa ja palvelijansa,
p‰‰stetty‰‰n h‰net siit‰ peloittavasta komerosta, jossa Messeniuksen
kiusanhenki Eerikki Hare oli monta vuotta kiduttanut tuota onnetonta.
T‰m‰ huone on ainakin kuiva ja korkea ja sen huonekalut ovat
linnanp‰‰llikˆn itsens‰ lahjoittamat. Messenius asustaa itse sen
yl‰p‰‰ss‰, h‰nen vaimonsa alap‰‰ss‰ takan ymp‰rill‰.

Suuren, musteella tahritun pˆyd‰n ‰‰ress‰ istuu koukkuselk‰inen vanhus,
ruumis kiedottuna turkkeihin, jalat pistettyn‰ poronnahkasaappaihin ja
p‰‰ss‰ paksu villamyssy. Se, joka oli n‰hnyt t‰m‰n miehen h‰nen onnensa
ja myˆt‰k‰ymisens‰ p‰ivin‰, kun h‰n iso‰‰nisen‰ piti puhetta Upsalan
konsistoriossa tai ylpe‰n‰ kuin kuningas valtakunnassaan hallitsi ja
vallitsi kaikkia Ruotsin valtioarkiston historiallisia aarteita, ei
suinkaan olisi tuntenut t‰t‰ kuihtunutta, vuosien ja onnettomuuksien
kangistamaa olentoa tuoksi ylpe‰ksi mieheksi, joka uskalsi vastustaa
Rudbecki‰ ja Tegeli‰, tuoksi oppineeksi, nerokkaaksi, ylpe‰ksi
jesuiittalaisapostoliksi ja vehkeilij‰ksi Johannes Messeniukseksi.
Mutta jos tarkemmin katseli noihin ter‰viin, levottomiin silmiin, jotka
n‰kyiv‰t tahtovan tunkea yht‰ kauas tulevaisuuteen kuin olivat
tunkeneet syv‰lle menneisyyteen, ja jos luki sen, mit‰ h‰n juuri oli
vapisevalla k‰dell‰‰n paperille kirjoittanut -- ja jossa ilmaantui niin
suuri oman arvonsa tunto, ett‰ se jo osoitti rˆyhkeytt‰ -- silloin k‰vi
selville, ett‰ tuossa r‰nstyneess‰ ruumiissa oli sielu, jota ei aika
eiv‰tk‰ kovat kohtalot olleet murtaneet, vaan joka oli ylpe‰ niinkuin
aina oli ollut ja joka ei koskaan voinut lakata korkeuksia kohden
pyrkim‰st‰.

Vanha mies tuijotti paperiin viel‰ sittenkin, kun h‰n oli kirjoittanut
kirjoitettavansa. -- Niin, -- sanoi h‰n miettiv‰isen‰ ja ajatuksiinsa
vaipuneena, -- niin se on oleva. El‰iss‰ni ovat he minut tallanneet
kuin matosen multaan, mutta kerran kuoltuani saavat he n‰hd‰, ket‰ he
ovat polkeneet. _Gloria, gloria, in excelsis!_ Se p‰iv‰ on tuleva,
vaikka tulisikin vasta sadan vuoden p‰‰st‰, jolloin t‰t‰ kurjaa vankia,
joka nyt koko maailman unohtamana kuihtuu pois er‰maan yksin‰isyydess‰,
ihaillen ja kunnioittaen nimitet‰‰n Ruotsin historian is‰ksi...
Silloin, -- jatkoi h‰n katkerasti hymyillen, -- eiv‰t he en‰‰ voi
mit‰‰n minun hyv‰kseni tehd‰. Silloin olen min‰ kuollut. On se sent‰‰n
kummallista. Vainaja, jonka luut jo kauan ovat haudassa lahonneet, h‰n
el‰‰ viel‰ teoissansa, h‰nen henkens‰ kulkee ihmiskuntaa el‰hytt‰en ja
jalostuttaen vuosisadasta vuosisataan. Kaikki, mit‰ h‰n on el‰ess‰‰n
k‰rsinyt, kaikki iva, pilkka ja vaino on unhotettu, niit‰ ei en‰‰
muisteta eik‰ ajatella, mutta h‰nen nimens‰ loistaa viel‰ niinkuin
t‰hti l‰pi vuosisatain yˆn, ja j‰lkimaailma, jonka muisto on niin
lyhyt, mutta jonka luettelo ihmisten kiitt‰m‰ttˆmyydest‰ on niin pitk‰,
sanoo ajattelemattoman ihailunsa innostuttamana: h‰n oli suuri mies!

H‰nen n‰it‰ haastellessaan astuu huoneeseen se sama vanha nainen, johon
tutustuimme linnan pihalla. H‰n avaa varovasti oven ja kulkee
varpaisillaan, niinkuin pelk‰isi her‰tt‰v‰ns‰ nukkuvan lapsen. Sen
j‰lkeen asettaa h‰n hitaasti ja hiljaa halkokantamuksensa lattialle.
Aivan ilman kolinaa se ei voi tapahtua; vanhus pˆyd‰n ‰‰ress‰
s‰ps‰ht‰‰, havahtuu ajatuksistaan ja k‰‰ntyy kiivain sanoin naisen
puoleen. -- Vaimo, -- sanoo h‰n, -- kuinka uskallat sin‰ h‰irit‰ minua!
Enkˆ ole sanonut sinulle _iterum iterumque_, ett‰ sinun on muutettava
sinun _penales procul a parnasso_. Ymm‰rr‰tkˆ sen ... _lupa_!

-- Rakas ukkoseni, min‰h‰n tuon vain v‰h‰n halkoja. Olet palellut niin
paljon n‰in‰ p‰ivin‰. ƒl‰ nyt ole vihainen, t‰‰ll‰ tulee taas hyv‰ ja
l‰mmin ollaksesi, n‰m‰ halot ovat mainioita...

-- _Quid mihi tecum?_ Mene hiiden kattilaan. Sin‰ h‰iritset minua. Sin‰
v‰syt‰t minua. Sin‰ olet, niinkuin Gustavus-vainaja aina sanoi,
_Messenii mala herba_, olet minun ohdakkeeni, minun polttoviholaiseni.

Lucia Grothusen oli eritt‰in kiivasluontoinen nainen, pahankurinen ja
riitaisa koko maailman kanssa, mutta t‰ll‰ kertaa ei h‰n hiiskunut
sanaakaan. Omituisesti olikin h‰nen perheellinen asemansa muuttunut!
Aina h‰n oli miest‰‰n jumaloinut, mutta niin kauan kuin t‰m‰ oli
miehuutensa parhaissa voimissa ja h‰nen el‰m‰ns‰ oli onnellinen, oli
tuo lujaluontoinen vaimo taivuttanut h‰nen levottoman, h‰ilyv‰n
henkens‰ kuin meren kaislan lujan tahtonsa alle. Siihen aikaan oli
oppinut ja pel‰tty Messenius ollut aimo tavalla akkavallan alla. Nyt
olivat osat vaihtuneet. Samassa m‰‰r‰ss‰ kuin miehen ruumiilliset
voimat heikkeniv‰t ja h‰n n‰ytti alkavan el‰m‰ns‰ loppua l‰hesty‰,
samassa m‰‰r‰ss‰ oli h‰nen vaimonsa jumaloiva rakkaus joutunut riitaan
h‰nen kiivaan, vallanhimoisen luonteensa kanssa ja saanut aikaan sen,
jota ei kukaan olisi voinut aavistaa mahdolliseksi, ett‰ n‰et t‰m‰
tuima nainen muuttui nˆyr‰ksi ja alistuvaiseksi. H‰n hoiti nyt miest‰‰n
niinkuin ‰iti hoitaa sairasta lastaan; pel‰ten h‰net kadottavansa k‰rsi
h‰n nˆyr‰sti kaikki, koetti yst‰vyydell‰ lepytt‰‰ h‰nen pahaa tuultaan
eik‰ koskaan vastannut vihaisesti h‰nen torailuihinsa. Nytk‰‰n ei olisi
muusta kuin vapisevista huulista voinut p‰‰tt‰‰, kuinka vaikeaa h‰nen
oli hillit‰ kiivasta luontoaan. -- Kas niin, -- puheli h‰n
yst‰v‰llisesti ottaen muutamia askelia h‰nt‰ l‰hemm‰, -- ‰l‰h‰n nyt
en‰‰ ole pahoillasi, ukkoseni, tied‰th‰n, ett‰ se vain vahingoittaa
terveytt‰si. En min‰ en‰‰ toista kertaa kolistele, min‰ panen maton
puiden alle, ettei se sinua h‰iritsisi. Ja illalliseksi paistan min‰
sinulle mainion lampaanpaistin ... et aavista, mit‰ vaivaa minulla on
ollut sit‰ hankkiessani. Olen saanut puoliv‰kisin ottaa sen
linnanp‰‰llikˆn keittiˆst‰...

-- Mit‰ kuulen min‰, vaimo, oletko kerj‰nnyt almuja, _beneficia_,
tyrannien herkkupˆyd‰lt‰? Kautta Jupiterin, luuletko minua koiraksi,
joka syˆn niit‰ muruja, joita heid‰n pˆyd‰lt‰‰n putoilee? Sin‰
nilkutat? Miksi nilkutat sin‰? Vastaa minulle, miksi nilkutat? Oletko
taaskin k‰ynyt kantelemassa linnan akkojen kanssa ja kompastunut
p‰‰llikˆn rappusiin?

-- Nilkutanko min‰? -- kysyi Lucia koettaen hymyill‰, -- luulenpa
todellakin, ett‰ v‰h‰n nilkutan ... olen satuttanut jalkani...
Kiitt‰m‰tˆn! -- lis‰si h‰n itsekseen. -- Sinun t‰htesih‰n min‰ k‰rsin.

-- Mene tiehesi ja anna minun lopettaa hautakirjoitukseni!

Lucia ei mennyt, vaan astui yh‰ l‰hemm‰, h‰nen silm‰ns‰ kyyneltyiv‰t ja
h‰n kietoi molemmat k‰tens‰ vanhuksen kaulaan. -- Hautakirjoituksesi!
-- virkkoi h‰n niin hell‰ll‰ ‰‰nell‰, ettei sen olisi voinut luulla
tulevan noilta kuihtuneilta huulilta, jotka n‰yttiv‰t olevan luodut
ainoastaan kiroilemaan ja kovia sanoja sanomaan. -- Voi, hyv‰ Jumala,
-- virkkoi h‰n hiljaa, -- pit‰‰kˆ siis kaiken sen, mik‰ on maailmassa
suurinta ja ihaninta, lopulta muuttuman tomuksi ja tuhkaksi? Mutta se
p‰iv‰ on viel‰ kaukana, se on varmaankin viel‰ hyvin kaukana. N‰yt‰s
minulle suuren Johannes Messeniuksen hautakirjoitus!

-- Aivan varmaan, aivan varmaan, -- virkkoi vanhus leppyneen‰
mielittelyst‰, joka kuitenkin oli syd‰mest‰ l‰htenyt, -- sin‰ oletkin,
Lucia, se oikea _persona exsecutrix_, jonka tulee saada lukea minun
_epitaphiummi_, koskapa sin‰ olet se, jonka tulee hakkauttaa se
hautakiveeni. Kas t‰ss‰, yst‰v‰ni, mit‰s sanot t‰st‰:

"T‰ss‰ lep‰‰v‰t _Doctoris Johannis Messenii_ luut: H‰nen sielunsa on
Jumalan taivaassa, maineensa maailmata kiert‰‰."

-- Ei koskaan ole, -- sanoi Lucia itkuun purskahtaen, -- todempia
sanoja piirretty suuren miehen hautakiveen. Mutta ‰lk‰‰mme siit‰ en‰‰
puhuko. Puhukaamme sinun suuresta teoksestasi, _Scondiastasi_. Min‰
aavistan, tied‰tkˆ, ett‰ sen loisto on pian hankkiva sinulle
vapauden...

-- Vapauden! -- virkkoi Messenius surumielisesti. -- Niin, sin‰ olet
oikeassa: haudan vapauden, vapauden maaksi maatua, miss‰ mieli tekee.

-- Ei, -- jatkoi Lucia innostuen, -- sinun silm‰si n‰kev‰t viel‰
kunniasi tulemisen. Ihmiset tulevat lukemaan sinun suuren teoksesi
_Scondia illustratan_, se painatetaan ... nimesi loistaa kultasilla
kirjaimilla kansilehdell‰ ... koko maailma on ihmetellen huudahtava: ei
koskaan ole Pohjolassa ollut h‰nen vertaistaan!

-- Eik‰ koskaan ole tuleva! -- lis‰si Messenius. -- Oi, kuka antaa
minulle vapauden, vapauden, ett‰ saan n‰hd‰ teokseni ja riemuita
vihamiesteni ylitse. _Exaudi me, Domine, porrigo manus meas coram facie
tua! Libera me a miseris, etenim dixisti: prosternam inimicos tuos
calcandos pedibus tuis.[15] Kuka antaa minulle vapauden, vapauden ja
kymmenen vuotta el‰‰kseni ja n‰hd‰kseni sen, mit‰ olen tehnyt?

-- Min‰! -- vastasi synkk‰ ‰‰ni huoneen per‰lt‰.

Tuon ‰‰nen kuullessaan k‰‰ntyiv‰t Messenius ja h‰nen vaimonsa
kauhistuneina sinnep‰in, mist‰ se tuli. Vankilan yksin‰isyys ja heit‰
ymp‰rˆiv‰n luonnon jylhyys, joka kaikkina aikoina on taikauskoa
edist‰nyt, oli heiss‰ molemmissa vahvistanut sen ajan uskoa
yliluonnollisiin asioihin. Useamman kerran oli Messeniuksen
mietiskelev‰ henki ollut eksym‰isill‰‰n Kabbalan ja noituuden
viekoitteleviin harhak‰yt‰viin; ainoastaan h‰nen uuttera tyˆns‰ ja
h‰nen vaimonsa uskonnolliset varoitukset estiv‰t h‰nt‰ sit‰ tekem‰st‰.
Nyt sai h‰n kysymykseens‰ odottamattoman vastauksen ... taivaastako vai
helvetist‰, sama se, se oli kuitenkin vastaus, se oli kuitenkin edes
oljenkorsi h‰nen hukkuville toiveilleen.

Lyhyt talvip‰iv‰ oli alkanut pimet‰ ja siin‰ osassa huonetta, joka oli
l‰hinn‰ ovea, oli jo h‰m‰r‰. Tuon h‰m‰r‰n sis‰st‰ astui esiin sama
keltakasvoinen mies, joka pari tuntia sitten oli saapunut linnaan
v‰lsk‰ri Albertus Simoniksen nimell‰. Luultavasti oli h‰n t‰m‰n
l‰‰k‰rinammattinsa vuoksi p‰‰ssyt vanginkin puheille, sill‰ koko
linnassa ei ollut muita tohtoreita kuin parranajaja, joka hoiti
haavurinammattia, ja vanha sotamiehen leski, jonka sisusvikojen
parantamistaitoa ylistettiin hyvin suureksi, varsinkin kun h‰n lis‰si
sit‰ "luvuilla", joihin aina turvauduttiin saunan lˆylyn h‰m‰r‰ss‰,
vaikka papisto olikin niiden viljelemisen kovasti kielt‰nyt.

-- _Pax vobiscum!_[16] -- sanoi vieras juhlallisesti, astuessaan
l‰hemm‰ ikkunaa.

-- _Et tecum sit Dominus_,[17] -- vastasi Messenius yht‰ juhlallisesti,
voimatta kuitenkaan salata uteliaisuutta ja h‰mm‰styst‰‰n.

-- _Procul sit a concilio lingua mulieris_,[18] -- jatkoi vieras samaan
tapaan.

Lucia, jonka nuorena ollessa oppineiden miesten tytt‰ret taisivat
latinaa paremmin kuin nyt yhdeks‰nnell‰toista vuosisadalla taitavat
ranskaa, ei odottanut enemp‰‰ k‰sky‰, vaan poistui heitt‰en tutkivan
katseen salaper‰iseen muukalaiseen.

Messenius antoi vieraalleen merkin istuutua vierelleen. Koko seuraava
keskustelu k‰vi latinaksi.[19]

-- Ole tervehditty, suuri mies, jota onnettomuutesi n‰kyy vain
kohottaneen! -- alkoi vieras, kosketellen taitavasti Messeniuksen
heikointa puolta, h‰nen itserakkauttaan.

-- Ole tervehditty myˆskin sin‰, joka et pid‰ arvoasi alentavana tulla
hylj‰tty‰kin puhuttelemaan! -- vastasi Messenius kohteliaasti.

-- Johannes Messenius, etkˆ tunne minua? -- jatkoi vieras k‰‰nt‰en
kalpeat kasvonsa valoon p‰in.

-- Muistelen n‰hneeni nuo kasvot joskus ennen, -- vastasi vanki
ep‰illen. -- Mutta siit‰ mahtanee olla kauan.

-- Muistatko viel‰ er‰‰n pojan, sinua v‰h‰n nuoremman, jota
kasvatettiin yhdess‰ sinun kanssasi pyh‰in isien koulussa
Braunsbergissa ja joka sitten sinun kanssasi matkusti Roomaan ja
Ingolstadtiin?

-- Nyt muistan -- se oli suurilahjainen poika, jonka kerran toivottiin
kirkon tueksi tulevan... Hieronymus Mathia.

-- Min‰ olen tuo Hieronymus Mathia.

Kylm‰t v‰ristykset pudistivat Messeniuksen j‰seni‰. Olivatko todellakin
ajan hammas, vuosien kokemukset ja jesuiittain ihmishenke‰ kalvava oppi
siihen m‰‰rin voineet muuttaa tuon ennen niin kukoistavan nuorukaisen
kasvot! Is‰ Hieronymus -- sill‰ se oli h‰n -- huomasi tekem‰ns‰
vaikutuksen ja kiiruhti vastaamaan: -- niin, arvoisa yst‰v‰ni,
kolmekymment‰viisi vuotta kest‰nyt alituinen taistelu yksinomaan
autuaaksi tekev‰n kirkon hyv‰ksi on saanut ruusut n‰ilt‰ poskilta
ainaiseksi kuihtumaan. Min‰ olen tyˆt‰ tehnyt, min‰ olen paljon
k‰rsinyt t‰n‰ pahana aikana. Samoin kuin sin‰kin, suuri mies, mutta
paljon pienemm‰ll‰ nerolla olen min‰ uutterasti viinim‰ess‰ kaivanut,
muuta palkkaa vaivoistani toivomatta kuin pyhien marttyyrien kruunun
paratiisissa. Sin‰ olet nuoruudessasi osoittanut minulle paljon
yst‰vyytt‰; tahdon nyt hyvyytesi palkita mik‰li voin. Tahdon saattaa
sinut takaisin el‰m‰‰n ja vapauteen.

-- Arvoisa is‰, -- vastasi vanhus syv‰‰n huoaten, -- min‰ en ansaitse
ett‰ sin‰, pyh‰n kirkon uskollinen palvelija, ojennat k‰tesi minulle,
kurjalle luopiolle. Sin‰ et siis tied‰, ett‰ min‰ olen kielt‰nyt
uskomme, ett‰ kirjallisesti ja suullisesti olen tunnustanut k‰‰ntyv‰ni
tuohon kirottuun lutherinoppiin, jota syd‰mess‰ni inhoan, niin, viel‰p‰
vainonnutkin pyh‰‰ veljeskuntaa kaikenlaisilla jumalattomilla
parjauksilla.

-- Enkˆ toki kaikkea tuota tiet‰isi, arvoisa yst‰v‰ni; eiv‰tkˆ suuren
Messeniuksen teot ja maine olisi kuuluneet aina Saksanmaalle saakka!
Mutta sen, mink‰ olet tehnyt, sen olet tehnyt ainoastaan n‰ˆn vuoksi,
vaikuttaaksesi salaisuudessa sit‰ enemm‰n pyh‰n roomalaisen kirkkomme
hyv‰ksi. Eikˆ Raamattu opeta meit‰ viekkautta viekkaudella voittamaan
t‰n‰ jumalattomana aikana; _perinde ac serpentes estote_, teid‰n tulee
olla kavalat kuin k‰‰rme, pyh‰ neitsyt on antava teille anteeksi ja
kirkko on p‰‰st‰v‰ teid‰t synneist‰nne, jos vain sen hyv‰ksi
tyˆskentelette. Arvoisa vanhus, vaikkakin seitsem‰n kertaa olisit
uskosi kielt‰nyt ja seitsem‰nkymment‰ kertaa rikkonut kaikkia
pyhimyksi‰ ja kirkon opinkappaleita vastaan, niin on se luettava
sinulle kunniaksi eik‰ kadotukseksi, jos vain olet tehnyt sen siin‰
salaisessa aikomuksessa, ett‰ sen avulla tahdot pyh‰‰ asiatamme
hyˆdytt‰‰. Vaikkakin kielesi olisi valehdellut ja k‰tesi tappanut, niin
on se oleva hurskas ja pyh‰ teko, kun sen kautta olet tahtonut saattaa
eksyneit‰ lampaita takaisin laumaan ja lammashuoneeseen.

-- Niin, hurskas is‰, totta on, ett‰ olen niit‰ oppeja, joita arvoisat
jesuiitta-is‰t Braunsbergissa ennen muinoin minun nuoreen sieluuni niin
kaunopuheisesti istuttivat, uskollisesti el‰m‰ss‰ni noudattanut. Mutta
nyt, vanhoilla p‰ivill‰ni, tuntuu minusta silt‰ kuin olisi
omallatunnollani paljonkin siihen muistuttamista...

-- Perkeleen kiusauksia! Ei mit‰‰n muuta! Karkoita ne mielest‰si!

-- Voihan olla niinkin, hurskas is‰. Omaatuntoani rauhoittaakseni olen
kuitenkin valmistanut kirjallisen tunnustuksen, jossa julistan
k‰‰ntymiseni lutherinuskoon teeskentelyksi ja jossa yht‰ avoimesti kuin
ennen tunnustan katolisen kirkon ainoaksi oikeaksi.

-- K‰tke tuo tunnustuksesi, ‰l‰ n‰yt‰ sit‰ kenellek‰‰n kuolevaiselle!
virkkoi jesuiitta nopeasti. -- Senkin aika on tuleva, vaikkei se viel‰
ole tullut.

-- En ymm‰rr‰ vaikuttimiasi, hurskas is‰!

-- Kuule minua tarkkaan ja huomaavasti. Luuletko todellakin, vanha
mies, ett‰ min‰ ilman t‰rkeit‰ syit‰ olisin l‰htenyt kulkemaan monta
sataa penikulmaa l‰pi er‰maiden, joissa n‰lk‰, vilu, pedot ja t‰m‰n
maan viel‰ petomaisemmat asukkaat henke‰ni joka p‰iv‰ uhkaavat, joissa
minut el‰v‰lt‰ poltettaisiin, jos tiedett‰isiin, kuka min‰ olen ja
mill‰ asioilla kuljen? Luuletko, etten v‰hille lahjoilleni olisi saanut
kylliksi vaikutusalaa omassa maassani, ellen toivoisi voivani t‰‰ll‰
vaikuttaa viel‰ enemm‰n? Tahdon lyhyesti selitt‰‰ sinulle, mist‰ on
kysymys... Eih‰n vain kukaan voine kuulla puhettamme? Eih‰n t‰‰ll‰ vain
liene salak‰yt‰vi‰ seiniss‰.

-- Olkaa huoletta. Ei kukaan kuolevainen voi meit‰ kuulla.

-- Tied‰ sitten, -- jatkoi jesuiitta kuiskaavalla ‰‰nell‰, -- ett‰ taas
ollaan aikeissa saattaa v‰‰r‰uskoinen Ruotsin valtakunta takaisin
roomalaisen kirkon helmaan. On vain kaksi valtaa, jotka nyt en‰‰ voivat
meit‰ vastustaa, ja ne vallat k‰yv‰t, kiitos olkoon pyhimysten, p‰iv‰
p‰iv‰lt‰ yh‰ vaarattomammiksi. Stuartin huone Englannissa on kiedottu
pauloihimme ja vaikuttaa salaisesti asiamme hyv‰ksi. Ruotsi on viel‰
tainnoksissa siit‰ kauheasta iskusta, mink‰ se sai Nˆrdlingenin luona,
eik‰ voi, ellei ihmeit‰ tapahdu, kauemmin puolustaa julkeaa asemaansa
Saksanmaalla. Aika on tullut, tuumat ovat kypsym‰isill‰‰n; meid‰n on
k‰ytett‰v‰ hyv‰ksemme vihollistemme heikkoutta. Muutamien vuosien
kuluttua putoo Englanti k‰siimme kuin kypsynyt hedelm‰; Ruotsi, joka
viel‰ ylpeilee muinoisista voitoistaan, pakoitetaan tekem‰‰n samalla
lailla. T‰m‰ saavutetaan siten, ett‰ uusi hallitsijasuku astuu Ruotsin
valtaistuimelle.

-- Kristiina, kuningas Kustaan tyt‰r...

-- On yhdeks‰nvuotias lapsi ja sen lis‰ksi nainen. Meilt‰ ei puutu
puoluelaisia Ruotsissa, jotka viel‰ muistavat karkoitettua
kuningassukua. Heikko Sigismund on kuollut; h‰nen poikansa Vladislaus
ojentaa nuorukaisen levottomuudella k‰tens‰ esi-isiens‰ kruunua kohti
T‰m‰ kruunu on oleva h‰nen.




12. KIUSAAJA.


Vladislaus Ruotsin valtaistuimelle? Min‰ ep‰ilen sit‰ -- huomautti
Messenius p‰‰t‰‰n pudistaen.

-- Kuule minua loppuun saakka, -- jatkoi jesuiitta, niiden pitk‰lle
t‰ht‰‰vien tuumien el‰hytt‰m‰n‰, joita h‰n oli vehkeileviss‰ aivoissaan
punonut. -- Sin‰ itse, suuri Messenius, olet se, joka olet saava t‰m‰n
ihmeen aikaan.

-- Min‰kˆ? ... kurja vanki! Mahdotonta.

-- Pyhimyksille ja nerolle ei ole mik‰‰n mahdotonta. Ruotsalainen on
kuningasmielinen; kuninkaittensa esimerkki johtaa h‰net sek‰ hyv‰‰n
ett‰ pahaan. Eritt‰inkin kunnioittaa h‰n suuresti vanhaa kuningas
Kustaata. Jos nyt voidaan todistaa, ett‰ sama kuningas Kustaa
kuolinvuoteellaan katuen julisti lutherinopin harhaopiksi, ett‰ h‰n
luopui siit‰ ja kirosi uskonpuhdistuksen, ja ett‰ h‰n m‰‰r‰si nuoremman
poikansa, paavinuskoon taipuvaisen Juhanan, aikanaan korjaamaan is‰ns‰
tekem‰n suuren erehdyksen...

-- Mit‰ uskallat puhua? -- huudahti Messenius. -- Sellainen p‰iv‰n
selv‰ valhe, joka on ristiriidassa koko kuningas Kustaan niin varmasti
todistettujen viimeisten sanojen kanssa...

-- Rauhoitu, arvoisa yst‰v‰ni! -- keskeytti h‰net jesuiitta kylm‰sti.
-- Jos sen lis‰ksi viel‰ voidaan todistaa, ett‰ lutherilaisuuden toinen
perustaja ja valmistaja, Kaarle IX, samalla tavalla v‰h‰‰ ennen
kuolemataan julisti uskonpuhdistuksen h‰v‰istykseksi ja
onnettomuudeksi...

Messenius katseli jesuiittaa tyrmistyksiss‰‰n h‰mm‰styksest‰.

-- Ja jos lopuksi viel‰ sekin voidaan todistaa, ett‰ itse kuningas
Kustaa Aadolf, ennenkuin heitti henkens‰ L¸tzenin tappelutantereella,
oli saanut yht'‰kkisen ilmestyksen ja kuollut v‰‰r‰uskoisen kuoleman
suurimman katumuksen ja sielunh‰d‰n vallassa...

Messeniuksen kalpeat kasvot punehtuivat.

-- Silloin, -- jatkoi jesuiitta j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰ll‰ rohkeudella, --
silloin ei ole Vaasan suvusta j‰ljell‰ muita kuin tuo houkko Eerikki
XIV, puoleksi paavillinen Juhana III ja kokonaan katolinen Sigismund,
joiden vuoksi emme huoli vaivata itse‰mme. Kun Ruotsin kansa kerran
tulee vakuutetuksi siit‰ ett‰ n‰m‰ sen suurimmat kuninkaat, ett‰ kaikki
sen kuninkaat joko ovat olleet paavilaisia tai lopulta siksi tulleet,
niin putoavat suomut sen silmilt‰, se katuu tekoansa ja k‰‰ntyy
takaisin ainoan autuuttavan roomalaisen kirkon helmaan.

-- Ja mitenk‰ sin‰, arvoisa is‰, aiot vastoin selvimpi‰ todistuksia
vakuuttaa ruotsalaisia kuninkaittensa luopumisesta?

-- Olenhan jo sanonut, -- jatkoi jesuiitta mielitellen, -- ett‰ niin
suuri ja ansiokas teht‰v‰ voidaan suorittaa ainoastaan nerokkaan
Johannes Messeniuksen avulla. Kaikki tiet‰v‰t, ett‰ sin‰ olet Ruotsin
oppinein mies ja sen suurin historioitsija. Kaikki tiet‰v‰t, ett‰
sinulla on ollut ja on viel‰kin takanasi useampia historiallisia
asiakirjoja ja salaisia papereita kuin kenell‰k‰‰n muulla koko
valtakunnassa. K‰yt‰ t‰t‰ asemaasi sukkelasti ja nerokkaasti; sepit‰
todistuskappaleita, joita ei koskaan ole ollut olemassa; keksi
tapahtumia, jotka eiv‰t milloinkaan ole tapahtuneet...

-- Mit‰ uskallat sin‰ ehdottaa? -- huudahti Messenius hehkuvin kasvoin.

Jesuiitta erehtyi h‰nen mielenliikutuksestaan. -- Niin, -- jatkoi h‰n,
-- yritys vaatii uskallusta, mutta mahdoton se ei ole. Nopea pako
Puolaan on sit‰paitsi saattava sinut varman turvan taa...

-- Ja t‰t‰kˆ sin‰ ehdotat _minulle_?

-- Niin teen, -- lis‰si Hieronymus entiseen tapaansa, -- ymm‰rr‰n
kyll‰, ett‰ Kustaa Aadolf on tuottava sinulle suurimpia vaikeuksia,
mutta h‰net otankin min‰ omalle osalleni. Sinun asiaksesi j‰‰ siis vain
esitt‰‰ Kustaa I ja Kaarle IX siin‰ valossa, ett‰ se hyˆdytt‰‰ asiaamme
ja pyh‰‰ kirkkoamme.

-- _Abi a me, male spiritus!_ -- huudahti Messenius. -- Sin‰ h‰p‰isij‰,
sin‰ valehtelija, sin‰ ilkiˆ, joka kosket k‰dell‰si siihen, mik‰
pyhint‰ on, luuletko sin‰, ett‰ min‰, Johannes Messenius, olisin sit‰
varten uhrannut koko el‰m‰ni tullakseni Ruotsin kuuluisimmaksi
historian kirjoittajaksi, ett‰ nyt yht'‰kki‰ n‰in h‰pe‰m‰ttˆm‰sti, n‰in
‰‰rettˆm‰n julkeasti raiskaisin sit‰ historiallista totuutta, jonka
olen niin suurella ja pitk‰llisell‰ tyˆll‰ rakentanut! Korjaa luusi
t‰‰lt‰ tuossa tuokiossa ... pian ... pois, _in Gehennam!_... -- Ja
vimmastuksissaan nakkeli vihastunut vanhus jesuiitan p‰‰lle mit‰
k‰siins‰ sai: kirjoja, papereita, musteastian, hietarasian, sellaisella
raivolla, ett‰ rohkea munkki jo h‰mm‰styi. Jesuiitan keltaisen kalpeat
kasvot kalpenivat hetkeksi entist‰‰n viel‰ kalpeammiksi ... mutta
sitten per‰ytyi h‰n muutamia askelia, ojensi vartalonsa ja avasi sen
poimukkaan espanjansametista tehdyn puseronsa, joka peitti h‰nen
yl‰ruumiinsa. S‰kenˆiv‰ timanttiristi, jota ymp‰rˆi rubiineista tehty
orjantappurakruunu, v‰lk‰hti sen alta puolih‰m‰r‰ss‰.

Tuo koriste n‰ytti tekev‰n Messeniukseen lumoavan vaikutuksen. H‰nen
‰sken niin kiihoittunut ‰‰nens‰ vaikeni silm‰nr‰p‰yksellisesti ...
h‰nen vihansa muuttui peloksi ... h‰nen polvensa vapisivat, h‰n horjui,
oli v‰h‰ll‰ kaatua ja pysyi vaivoin pystyss‰ pidellen kiinni korkeasta
tuolin selustimesta.

Jesuiitta astui nyt hitaasti l‰hemm‰ksi, kiinnitt‰en vankiin nuo oudot
silm‰ns‰, joiden katseessa oli ilme niinkuin kalkkalok‰‰rmeen silmiss‰.
-- Muistatko viel‰, vanha mies, -- sanoi h‰n tyynell‰ hallitsijan
‰‰nell‰, vaieten jokaisen sattuvan sanan j‰lkeen kohottaakseen sen
kautta niiden vaikutusta, -- muistatko viel‰ niit‰ rangaistuksia, joita
kirkko ja meid‰n pyh‰n veljeskuntamme s‰‰nnˆt m‰‰r‰‰v‰t sellaisista
synneist‰ kuin sinun? Luopumisesta m‰‰r‰t‰‰n kuolema ... ja sin‰ olet
seitsenkertaisesti luopunut ... h‰v‰istyksest‰ kuolema ... ja sin‰
olet seitsenkertaisesti kirkkoa h‰v‰issyt ... tottelemattomuudesta
kuolema ... ja sin‰ olet seitsem‰n kertaa niskoitellut! ... rikoksesta
pyh‰‰ henke‰ vastaan: kirous ... ja kuka on rikkonut useammin kuin
sin‰! ... v‰‰r‰uskoisuudesta: polttorovio ... ja kuka on ansainnut sen
niinkuin sin‰!... Herran pyhien pahentamisesta ja ylenkatsomisesta:
helvetin tuli ... ja kuka on enemm‰n pahennusta aikaan saanut?

-- Armoa, pyh‰ is‰, armoa! -- huudahti Messenius kiemurrellen kuin
kurja mato jesuiitan kauheiden uhkauksien alla.

Mutta is‰ Hieronymus jatkoi -- _Nicolaus Pragensis_, tuo kuuluisa mies,
k‰‰ntyi Kalvinin harha-oppiin ja uskalsi vastustaa meid‰n
veljeskuntamme esimiest‰. H‰n vet‰ytyi Bˆˆmin et‰isimp‰‰n kolkkaan,
mutta kosto saavutti h‰net. Koirat repiv‰t rikki h‰nen ruumiinsa ja
hornan henget raastoivat palasiksi h‰nen sielunsa...

-- S‰‰li‰! Armoa! ... huokasi vanki masennuksissaan.

-- No hyv‰, -- jatkoi jesuiitta ylh‰isesti ja kopeasti -- olen antanut
sinun valita ikuisen kunnian ja iankaikkisen kadotuksen v‰lill‰; annan
sinulle siihen tilaisuuden viel‰ viimeisen kerran, vaikket ole sit‰
ansainnut. Luuletko todellakin, sin‰ kurja luopio, ett‰ min‰, Saksan ja
Pohjoismaiden jesuiittain ylin p‰‰llikkˆ, joka en tunnusta itse‰ni
korkeammaksi muita kuin Rooman pyh‰n is‰n ... luuletko todellakin, ett‰
min‰, pohjoismaiden salainen hallitsija, olisin antautunut tuhansien
vaarojen alaiseksi tullakseni luoksesi t‰h‰n kurjaan loukkoosi sit‰
varten, ett‰ luopuisin aikeistani sinun tottelemattomuutesi ja
raukkamaisuutesi vuoksi? Kysyn sinulta viel‰, pyh‰n veljeskuntamme
nimess‰, tahdotko sin‰, Johannes Messenius, totella sit‰ valaa, jonka
olet nuoruudessasi vannonut ja tahdottomasti seurata minun, esimiehesi
ja tuomarisi k‰skyj‰ ja m‰‰r‰yksi‰?

-- Tahdon, pyh‰ is‰, -- vastasi vanki vapisten, -- min‰ tahdon.

-- Kuule sitten, mihin rangaistukseen sinut tuomitsen. Sanot kaiken
el‰m‰si aikana pyrkineesi yhteen ainoaan p‰‰maaliin: tullaksesi
mainituksi pohjoismaiden suurimpana historioitsijana, ja nyt luulet
vihdoinkin t‰m‰n p‰‰maalisi saavuttaneesi.

-- Niin se on, pyh‰ is‰, se on ollut p‰‰maalini ja nyt olen sen
vihdoinkin saavuttanut.

-- P‰‰maalisi on v‰‰r‰! -- huudahti jesuiitta musertavalla ‰‰nell‰.
P‰‰maalisi on synnin ja perkeleen p‰‰maali, sill‰ sin‰ olet
tyˆskennellyt omaksi kunniaksesi etk‰ pyh‰n kirkon kunniaksi, niinkuin
olet vannonut. Sent‰hden k‰sken min‰ sinun h‰vitt‰m‰‰n el‰m‰si
ep‰jumala ja suuri maineesi j‰lkimaailman silmiss‰ siten, ett‰ muunnat
historian ja kirjoitat sen niinkuin sen pit‰isi oleman eik‰ niinkuin se
on. Min‰ tahdon, ett‰ sinun on hylj‰tt‰v‰ maine ja j‰lkimaailma
palvellaksesi nykyhetken tarvetta, joka on roomalaisen kirkon voitto
pohjolassa. Min‰ tahdon, ett‰ sinun on kirjoitettava kuningas Kustaa
I:n ja kuningas Kaarle IX:n historia niin, ett‰ kaikki se, mit‰ he ovat
uskonpuhdistuksen hyv‰ksi tehneet, on ollut sek‰ heille ett‰ heid‰n
valtakunnalleen vahingoksi ja turmioksi. Ja min‰ tahdon, ett‰ sinun on
perustettava t‰m‰ uusi historia niin luotettaviin asiakirjoihin, ettei
niit‰ kansan silmiss‰ voida v‰‰riksi osoittaa ... asiakirjoihin, joita
ei ole olemassa, mutta jotka sinun on valmistettava ... asiakirjoihin,
joiden valheellisuus ehk‰ miespolven kuluttua tulee ilmi, mutta jotka
t‰ll‰ hetkell‰ tekev‰t tarkoitetun vaikutuksensa.

-- Minun tulee siis, -- sanoi Messenius ‰‰nell‰, joka vapisi pelosta,
vihasta ja nˆyryytyksest‰, -- j‰lkimaailman silmiss‰ esiinty‰ alhaisena
v‰‰rent‰j‰n‰, historian pyhimpien totuuksien kunniattomana
raiskaajana...

-- Ent‰p‰ sitten! -- virkkoi jesuiitta ivallisesti hymyillen. -- Ent‰p‰
sitten, jos sin‰, kurja v‰likappale, uhraatkin kunniasi, kunhan kirkko
saa takaisin omansa ja voittaa suuren voittonsa! Mit‰ hyˆdytt‰‰ sinua
ihmisten kiitos, jos sielusi palaa helvetin hehkussa, ja mit‰ vahinkoa
voi sinulla olla ihmisten ylenkatseesta, jos t‰m‰n uhrisi kautta olet
voittanut marttyyrikruunun taivaassa?

-- Mutta totuus ... historian puolueeton tuomio!...

-- Pyh, mik‰ on historian totuus? Onko se tuo nˆyr‰ orja, joka
tallustelee inhimillisten erehdysten kantap‰ill‰ ... tuo ajattelematon
papukaija, joka lavertelee heid‰n per‰ss‰‰n kaikki heid‰n tyhmyytens‰?
Eikˆ se ennemminkin ole todellisuus semmoisena kuin sen _tulee
olla_, puhdistettuna hairahduksista, vapautettuna rikoksista ja
hullutuksista ... eikˆ se ole Jumalan valtakanta maan p‰‰ll‰, joka on
yht‰ viisas kuin v‰kev‰, yht‰ hyv‰ kuin se on pyh‰ ja el‰v‰?

-- Mutta meid‰nkˆ siis tulee neuvoa Jumalalle, mik‰ on hyv‰‰ ja
viisasta? Eikˆ h‰n itse ole meille sit‰ ilmaissut todellisuudessa
_sellaisena kuin se on_?

-- Viel‰kˆ uskallat sin‰, horjuva luopio, v‰itell‰ esimiehesi kanssa
siit‰, mik‰ on oikein ja mik‰ v‰‰rin? Valitse ja tottele! Valitse joko
ajallinen ja iankaikkinen kuolema, tahi paratiisin ilot ja pyhimysten
riemu! Yksi sana vain, ja siit‰ riippuu onnesi tai onnettomuutesi:
tahdotko totella k‰sky‰ni?

-- Min‰ tottelen! -- vastasi vanki masennuksissaan. Ja jesuiitta
poistui ‰‰netˆnn‰ ja kylm‰n‰, nyˆk‰ytt‰en h‰nelle p‰‰t‰‰n niinkuin
kuningas orjalleen, joka on saanut h‰nen armonsa.




13. ABI, MALE SPIRITUS.


Viikko oli kulunut siit‰ salaisesta keskustelusta, josta edell‰ olemme
kertoneet. Jesuiitta ei ollut koko sen ajan kuluessa lakannut
valtiovankia silm‰ll‰ pit‰m‰st‰. Joka p‰iv‰ n‰htiin h‰nen muka l‰‰k‰rin
hoidon varjolla hiipiv‰n Messeniuksen huoneeseen, jossa h‰n viipyi
useita tunteja yhteen menoon. H‰n oli liian viisas luottaakseen vangin
horjuviin lupauksiin. Mit‰ heill‰ molemmilla siell‰ oli tekeill‰, siit‰
ei kukaan mit‰‰n tiennyt eik‰ linnan p‰‰llikkˆk‰‰n osannut mit‰‰n pahaa
aavistaa. Kajaanin linna oli siksi kaukana muusta maailmasta, ettei
Wernstedtin mieless‰ mit‰‰n ep‰ilyksi‰ voinut synty‰; p‰invastoin nautti
h‰n vieraan l‰‰k‰rin seurasta ja ihmetteli h‰nen suurta oppiaan ja
suurta maailmankokemustaan.

Oli kuitenkin muuan, joka alituisesti valvovin silmin seurasi vieraan
askelia, ja tuo ainoa oli Lucia Grothusen, Messeniuksen vaimo. Ollen
katolinen kasvatukseltaan ja vakaumukseltaan oli h‰n aina tukenut
miest‰‰n h‰nen paavillisissa vehkeilyiss‰‰n; sen jesuiittakin tiesi
vallan hyvin ja luuli sen vuoksi voivansa olla varma h‰nen
myˆt‰vaikutuksestaan, vaikkei h‰n, varovainen kun oli, tahtonut uskoa
aikeitaan liukaskieliselle naiselle. Mutta usein kompastuvat
viisaimmatkin suunnitelmat noihin ihmissyd‰men ja varsinkin naisen
syd‰men salaisiin vaikuttimiin, jotka toimivat aivan toiseen suuntaan
kuin kylm‰ j‰rki. Viekas jesuiitta oli erehtynyt Lucian luonnetta
arvostellessaan. H‰n ei ollut ottanut lukuun sit‰, ett‰ kun uskonvoima
t‰m‰n aivoissa huusi: k‰y eteenp‰in! huusi rakkaus viel‰ voimakkaammin
h‰nen syd‰mess‰‰n: pid‰ vastaan! ... ja naisessa p‰‰see aina voitolle
rakkaus.

Lucia oli tavattoman tarkkan‰kˆinen nainen; h‰n oli saanut selville
jesuiitan aikeet ennen kuin t‰m‰ voi sit‰ aavistaakaan. H‰n n‰ki, mik‰
kalvava sis‰llinen taistelu raivosi Messeniuksen rinnassa, taistelu
el‰m‰st‰ ja kuolemasta, taistelu, jota toisaalta piti yll‰ uskonvimma,
k‰skien h‰nen uhraamaan maineen ja j‰lkimaailman tunnustuksen kirkon
hyv‰ksi, toisaalta: kunnianhimo, joka yht‰ mittaa kuiskasi h‰nen
korvaansa: aiotko itse turmella el‰m‰si tyˆn? Aiotko siis silm‰t
ummessa h‰v‰ist‰ historian kaikkein pyhint‰? Aiotko heitt‰‰
ylenkatsottavaksi sen loistavan nimen, joka vankilan pimeydess‰kin on
suurin rikkautesi ja suurin ylpeytesi?

Kaiken t‰m‰n n‰ki Lucia rakastavan ter‰v‰ll‰ silm‰ll‰; h‰n n‰ki, ett‰
se mies, jota h‰n rakasti ja jolle h‰n oli uhrannut k‰rsimyksi‰ ja
k‰rsiv‰llisyytt‰ t‰ynn‰ olleen el‰m‰ns‰, joutuisi hukkaan t‰ss‰
kauheassa sis‰llisess‰ taistelussa, ja h‰n p‰‰tti pelastaa h‰net
ryhtym‰ll‰ rohkeihin, ratkaiseviin toimiin.

Myˆh‰‰n illalla paloi viel‰ kynttil‰ Messeniuksen kirjoituspˆyd‰ll‰,
jonka ‰‰ress‰ h‰n ja jesuiitta olivat yhdess‰ tyˆskennelleet aamusta
alkaen. Lucia oli saanut luvan laskeutua levolle vuoteelleen, joka oli
pitk‰n huoneen toisessa p‰‰ss‰ l‰hell‰ ovea. H‰n oli nyt nukkuvinaan.
Pˆyd‰n ‰‰ress‰ istuvat miehet olivat lopettaneet tyˆns‰ ja
keskustelivat matalalla ‰‰nell‰ latinaksi, jota kielt‰ Lucia varsin
hyvin ymm‰rsi.

-- Olen tyytyv‰inen sinuun, yst‰v‰ni, -- virkkoi jesuiitta
tyytyv‰isen‰. -- N‰m‰ asiakirjat, jotka tekev‰t kerrassaan
todenmukaisen vaikutuksen, riitt‰v‰t todistamaan Kustaan ja Kaarlo
kuningasten k‰‰ntymyksen, ja t‰m‰ esipuhe, jonka olet allekirjoittanut,
vahvistaa vain niiden uskottavaisuutta. Palaan nyt Ruotsin kautta
takaisin Saksanmaalle painattaakseni n‰m‰ todistuskappaleet joko
puoluelaistemme avulla Tukholmassa, taikka jos se osoittautuu
mahdottomaksi, Lyypekiss‰ tai Leideniss‰.

Messenius ojensi vaistomaisesti k‰tens‰ ik‰‰nkuin pelastaakseen kalliin
aarteen ryˆv‰rin k‰sist‰.

-- Pyh‰ is‰, -- huudahti h‰n kuin h‰mm‰styen, -- eikˆ t‰t‰ viel‰ voi
lyk‰t‰? Minun nimeni ... kunniani ... armahtakaa minua, pyh‰ is‰,
antakaa minulle nimeni takaisin!

Jesuiitta hymyili.

-- Enkˆ min‰ anna sinulle nime‰, -- sanoi h‰n, -- Paljoa suurempaa ja
paljoa ihanampaa kuin se, mink‰ nyt kadotat, nime‰, joka aina mainitaan
pyh‰n veljeskuntamme aikakirjoissa, joka loistaa kirkon marttyyrien ja
hyv‰ntekij‰in nimien joukossa ja joka kenties kerran pyhimyksenkin
nimeksi julistetaan.

-- Mutta joka siit‰ huolimatta on kunniaton nimi, valehtelijan,
v‰‰rent‰j‰n nimi! -- huudahti Messenius niin ep‰toivoisesti kuin
kuolemaan tuomittu vanki, jolle mestauslavalla puhutaan taivaan
iloista.

-- Heikko, turhamainen mies, joka et tied‰, ettei suuria tarkoituksia
koskaan saavuteta ihmisi‰ pel‰ten ja heid‰n kiitostaan hakien! -- sanoi
jesuiitta melkein ylenkatseellisella ‰‰nell‰. -- Voisit varmaankin
viel‰ kerran peruuttaa sanasi ja riist‰‰ itselt‰si koko kristikunnan
kiitoksen. Mutta onneksi ei se en‰‰ ole mahdollista. N‰m‰ asiakirjat,
-- ja riemuiten heilutti jesuiitta paperik‰‰rˆ‰ k‰dess‰‰n, -- ne ovat
nyt hallussani ja min‰ osaan ne pit‰‰kin, ja vaikka vasten tahtoasi
k‰ytt‰‰ ne kirkon kunniaksi, uskon voitoksi ja oman sielusi
iankaikkiseksi autuudeksi!

Tuskin oli is‰ Hieronymus saanut nuo sanat lausutuiksi, kun ravakka
k‰si tarttui noihin papereihin, joita h‰n niin voitonriemuisesti ilmaan
kohotti, tempasi ne h‰nen k‰dest‰‰n, rutisti ne kokoon, repi ne
tuhansiksi palasiksi ja sirotti palaset ymp‰ri vankilan lattiaa. Tuo
liike tuli niin odottamatta, jesuiitta oli voinut sit‰ niin v‰h‰n
aavistaa, ett‰ h‰n hetkeksi menetti tavallisen neuvokkaisuutensa, ja
ennenkuin h‰n enn‰tti apuun, oli kaikki jo h‰vitetty. Vasta sitten, kun
lattialle sirotetut palaset muistuttivat h‰nt‰ siit‰, mit‰ h‰n oli
menett‰nyt, puristuivat h‰nen huulensa kiukusta kokoon, h‰nen k‰tens‰
kohosivat ja tiikerin raivolla karkasi h‰n tuon kurjan kimppuun, joka
oli uskaltanut tehd‰ tyhj‰ksi h‰nen tuumansa juuri silloin kuin ne
olivat toteutumaisillaan.

Lucia -- sill‰ tuo ravakka k‰si oli h‰nen k‰tens‰ -- otti munkin raivon
vastaan sill‰ vakavalla p‰‰tt‰v‰isyydell‰, joka on omituista naiselle
silloin, kun h‰n taistelee pyhimpien tunteittensa puolesta. Jo nuorena
ollessaan oli h‰n ollut kovak‰tinen, ja nyt oli h‰n tuon tuostakin
saanut kehitt‰‰ voimiaan alituisissa otteluissaan linnan raakojen
sotamiesten kanssa. Nopeasti koppasi h‰n munkin ranteet kouriinsa ja
piteli niit‰ kuin ruuvipenkiss‰.

-- Ent‰s nyt -- ilkkui h‰n; -- t‰st‰ ei ole kuin kolme askelta
kuolemaan, hyv‰ herra; mit‰ te tahdotte?

-- Sin‰ mieletˆn! hurja! -- kiljui jesuiitta, raivosta kiehuen, -- sin‰
et tied‰, mit‰ olet tehnyt! Sin‰ kurja rosvo, sin‰ olet varastanut
valtakunnan kirkoltasi ja paratiisin miehelt‰si!

-- Ja teilt‰ olen min‰ varastanut saaliinne, sudelta h‰nen varman
uhrinsa, eikˆ niin? -- vastasi Lucia alkaen h‰nkin vuorostaan
kiivastua. -- Munkki! -- jatkoi h‰n yh‰ kiihtyv‰ll‰ ‰‰nell‰, pudistaen
voimakkaasti tuota mahtavaa miest‰, joka turhaan koetti irtautua, --
min‰ tunnen varkaan, joka kirkon lammasnahkaan puettuna on tullut
varastamaan suurelta miehelt‰ h‰nen kunniaansa, kokonaiselta kansalta
sen historiaa, kˆyh‰lt‰ hylj‰tylt‰ naiselta h‰nen ainoaa ylpeytt‰‰n,
h‰nen miehens‰ rauhaa, kunniaa ja el‰m‰‰. Sano minulle, hurskas ja pyh‰
munkki, mink‰ rangaistuksen ansaitsee sellainen varas? Riitt‰‰kˆ vesi
ƒmm‰n koskessa h‰nen ruumistaan hukuttamaan ja helvetin iankaikkinen
tuli h‰nen sieluaan polttamaan?

Jesuiitta vilkaisi ikkunaan, jonka alla mahtavan kosken aallot kolkosti
pauhasivat talviyˆn hiljaisuudessa.

-- Kas sinua, -- huudahti Lucia katkerasti nauraen, -- sin‰ pelk‰‰t
minua, sin‰ mahtava, joka hallitset valtakuntia ja omiatuntoja! Sin‰
pelk‰‰t, ett‰ miehen k‰dell‰ heit‰n sinut alas kosken ammottavaan
kitaan. Turha pelko ... min‰ olen vaan nainen, ja sent‰hden taistelen
min‰ naisen aseilla. N‰etkˆs ... enh‰n min‰ muuta kuin suljen pedon
lukkojen ja ristikkojen taa. Vapise, munkki, min‰ tied‰n, kuka sin‰
olet! Lucia Grothusen on hiipinyt kantap‰ill‰si: sin‰ olet petetty, ja
se on h‰n, joka on sinut pett‰nyt.

-- Petetty! -- kertoi jesuiitta; h‰n tiesi hyvin, mit‰ sana merkitsi.
T‰n‰ intohimoisena aikana, jolloin kaksi uskontoa taisteli
valtakunnista ja kansojen omistatunnoista ja jolloin jesuiittain
salavehkeet olivat mit‰ suurimmassa m‰‰r‰ss‰ ‰rsytt‰neet mieli‰
Ruotsissa, olisi jokainen t‰m‰n veljeskunnan j‰sen, joka olisi
valtakunnan rajain sis‰ll‰ tavattu valepukuun puettuna, ollut mennytt‰
kalua. Mutta uhkaava vaara karaisi vain h‰nen voimiaan, tuon rohkean,
j‰ntev‰n miehen.

-- Petetty! Tytt‰reni minut pett‰nyt! -- kertoi h‰n viel‰ uudelleen,
samalla kuin h‰nen k‰tens‰ vaipuivat alas ja h‰nen kasvoissaan kuvastui
ep‰ilys ja lempe‰ murhe. -- Se on mahdotonta!

-- Min‰kˆ sinun tytt‰resi? -- huudahti Lucia ja sys‰si inholla
jesuiitan luotaan. -- Valhe tytt‰resi ja vilppi ‰itisi! Siin‰ sinun
sukulaisesi!

-- Lucia Grothusen, -- sanoi jesuiitta hyvin lempe‰sti, -- kun olit
lapsi ja seurasit is‰‰si Arnold Grothusenia, joka karkoitettiin samalla
kuin kuningas Sigismund, niin tulit er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ vainoojiesi takaa
ajamana talonpojan majaan... Teit‰ ei aiottu ottaa vastaan, teid‰t
uhattiin antaa ilmi. Silloin keksi lapsellinen silm‰si nurkassa neitsyt
Marian kuvan, joka vetelehti siell‰ muistona muinaisilta ajoilta,
pahanilkisten lasten leikkikaluna. Sin‰ otit tuon kuvan, suutelit sit‰,
ojensit sen noita kovasyd‰misi‰ ihmisi‰ kohden ja sanoit: kas, neitsyt
Maria on t‰‰ll‰, h‰n on meit‰ suojeleva.

-- Niin no ja mit‰ sitten, -- sanoi Lucia lempe‰mm‰ll‰ ‰‰nell‰ kuin
itsek‰‰n olisi tahtonut.

-- Lapsellinen luottamuksesi ... ei, mit‰ sanonkaan? ... pyh‰ neitsyt
hellytti kovien talonpoikain syd‰met, he ottivat teid‰t suojaansa ja
piilottivat teid‰t. Eik‰ sill‰ hyv‰, he antoivat sinulle tuon kuvan,
jota sitten olet s‰ilytt‰nyt suojelijanasi ja joka riippuu nytkin
tuolla sein‰ll‰. Niinkuin sin‰ sanoit silloin, niin sanon min‰ nyt:
kas, neitsyt Maria on t‰‰ll‰, h‰n on minua suojeleva.

Lucia oli liikutettu ja koetti turhaan sit‰ salata. H‰n puri huultaan
eik‰ mit‰‰n vastannut.

-- Olet oikeassa, -- jatkoi munkki, viisaasti laskien sanojensa
vaikutuksen, -- min‰ olen katolilainen niinkuin sin‰kin, vainottu
niinkuin sin‰kin; jos he saisivat selville valepukuni, tappaisivat he
minut. Henkeni on hallussasi, anna minut ilmi; min‰ en pakene; min‰
kuolen uskoni edest‰ ja siunaan sinua kuollessani.

-- Pakene t‰‰lt‰, -- sanoi Lucia, -- saat aikaa huomiseen saakka. Mutta
ainoastaan sill‰ ehdolla, ettet en‰‰ koskaan puhuttele t‰t‰ vanhusta,
jonka olet tahtonut h‰v‰ist‰.

-- No niin, sanoi jesuiitta alakuloisesti -- min‰ pakenen, mutta min‰
j‰t‰n t‰nne kauniin unelmani paremmasta tulevaisuudesta. Kuvailin jo,
ett‰ suuri Messenius ja h‰nen jalo puolisonsa tulisivat katolisen uskon
uudistajiksi pohjolassa; olin ajatellut, ett‰ se aika ei olisi en‰‰
kaukana, jolloin miljoonat sanoisivat: me vaelsimme pimeydess‰ ja
sokeudessa, mutta menneiden aikojen valo on noussut edess‰mme
loistamaan ja suuri Messenius on paljastanut eteemme uskonpuhdistuksen
v‰‰ryyden.

-- Jos se vain voisi tapahtua totuutta loukkaamatta! -- huudahti Lucia,
jonka tulinen mieli yh‰ enemm‰n oli alkanut innostua siit‰
tulevaisuudesta, jota jesuiitta niin taitavasti osasi kuvata h‰nen
eteens‰.

-- Mik‰ on totuus! -- jatkoi jesuiitta lempe‰sti ja vakuuttavasti. --
Oi, yst‰v‰ni, totuus on meid‰n uskomme, valhe on v‰‰r‰uskoisten usko.
Jos tulisit vakuutetuksi siit‰, etten min‰ miehelt‰si pyyd‰ muuta kuin
totuuden julistamista, tahtoisitko silloin auttaa minua kirkkoasi
uudelleen rakentamaan?

-- Tahtoisin! sen min‰ tahtoisin! -- vastasi Lucia innokkaasti.

-- Niinp‰ kuule sitten ... -- jatkoi jesuiitta, mutta h‰net keskeytti
Messenius, joka t‰h‰n asti oli ollut kuin huumautuneena, mutta nyt
her‰si kuin pahasta unesta.

-- _Abi, male spiritus_! -- huusi h‰n raivoissaan, ik‰‰nkuin olisi
pel‰nnyt, ett‰ jesuiitan k‰‰rmeen kieli viel‰ kerran saisi h‰net
vietellyksi. -- _Abi, abi_! Sin‰ et ole ihminen, sin‰ olet pimeyden
ruhtinas, paratiisin k‰‰rme! _Abi, abi in aeternam ignem, habitaculum
tuum, in regnum mendacii, imperium tuum_[20]  -- ja noin sanoen tyˆnsi
h‰n jesuiitan ovea kohti, eik‰ Luciakaan koettanut h‰nt‰ siit‰ est‰‰.

-- _Insanit miser_![21] huusi jesuiitta ja katosi.

-- Kiitos yst‰v‰ni! -- sanoi Lucia mieli keve‰n‰ ja niinkuin lumouksesta
vapautuneena.

-- Kiitos, Lucia! -- vastasi Messenius, lempe‰mmin kuin moneen aikaan.




14. PYHIMYSTEN TUOMIO.


Varhain seuraavana aamuna astui is‰ Hieronymus siihen huoneeseen, jossa
asuivat neiti Regina von Emmeritz ja h‰nen vanha Dorthensa. Kalpeana
valvomisesta ja mielenliikutuksesta istui nuori neiti uskollisen
palvelijansa vuoteen ‰‰ress‰. Jesuiitan sis‰‰n astuessa nousi Regina
nopeasti seisoalleen.

-- Pelastakaa Dorthe! -- huudahti h‰n kiihke‰sti -- olen etsinyt teit‰
kaikkialta, ja te olette hylj‰nnyt minut!

-- Hiljaa! -- sanoi jesuiitta kuiskaten, -- puhu hiljaa, sein‰tkin
t‰‰ll‰ kuulevat. Mit‰? ... Dortheko sairas? Se oli ik‰v‰ asia, min‰ en
voi pelastaa h‰nt‰. Meid‰n valhepukuamme ep‰ill‰‰n. Meid‰n t‰ytyy paeta
jo t‰n‰ p‰iv‰n‰, heti paikalla.

-- Ei ennen kuin olette tehnyt Dorthen terveeksi. Min‰ pyyd‰n teit‰,
is‰, te olette viisas, te tunnette kaikki l‰‰kkeet; antakaa Dorthelle
nopeasti vaikuttavia rohtoja, Ja me seuraamme teit‰.

-- Mahdotonta! Meill‰ ei ole hetke‰k‰‰n arvelemisen aikaa. Tule!

-- En tule ilman Dorthea, is‰ni! Pyh‰ neitsyt, kuinka voisin j‰tt‰‰
h‰net, imett‰j‰ni, ‰idillisen yst‰v‰ni!

Jesuiitta meni vuoteen ‰‰reen, tarttui vanhaa naista k‰teen, kosketti
h‰nen otsaansa ja teki liikkeen, jonka merkityksen Regina heti ymm‰rsi.

-- H‰n on kuollut! -- huudahti nuori neiti kauhistuksissaan.

-- Kuollut on! -- sanoi jesuiitta ja omituisen kamala hymyily v‰r‰hteli
h‰nen huulillaan, vaikka h‰n koettikin tekeyty‰ surulliseksi. -- Sin‰
n‰et, lapseni, -- lis‰si h‰n, -- ett‰ pyhimykset ovat tahtoneet s‰‰st‰‰
uskollista yst‰v‰‰mme matkan vaivoista ja sen sijaan ottaneet h‰net
taivaan iloon. T‰ss‰ ei voi en‰‰ mit‰‰n. Tule!

Mutta Regina oli kyyneliens‰kin l‰pi n‰hnyt tuon omituisen hymyilyn ja
h‰n kauhistui sit‰. H‰nelle n‰ytti selvi‰v‰n kamala salaisuus.

-- Tule! -- kiirehti munkki. -- Messeniuksen vaimo, joka on
katolilainen, saattaa yst‰v‰mme hautaan.

Reginan silm‰t tuijottivat munkkiin ja h‰nt‰ pudistutti.

-- Eilen illalla kello 7, -- sanoi h‰n, -- oli Dorthe viel‰ aivan
terve. Heti senj‰lkeen joi h‰n sen juoman, jonka joka ilta olette
h‰nelle valmistanut voimistavista yrteist‰. Kello 8 sairastui h‰n ...
kymmenen tuntia sen j‰lkeen on h‰nest‰ henki l‰htenyt.

-- Pitk‰n matkan rasitukset ... vilustus ... enemp‰‰ ei tarvittu. Tule!

Mutta Regina ei tullut.

-- Munkki, -- sanoi h‰n ‰‰nell‰ joka vapisi kauhusta ja ylenkatseesta,
-- te olette antanut h‰nelle myrkky‰!

-- Lapseni! Tyttˆseni, mit‰ sin‰ ajattelet! Suru on j‰rkesi piment‰nyt.
Tule, min‰ annan sinulle anteeksi.

-- H‰n oli teille vaivaksi ... n‰in k‰rsim‰ttˆmyytenne jo t‰nne
tullessamme. Ja nyt te tahdotte ottaa minut suojatonna haltuunne. Pyh‰
Maria, pelasta minut! Min‰ en seuraa teit‰.

Jesuiitan liikkuvat kasvot muuttuivat yht'‰kki‰ ja niihin tuli sama
k‰skev‰ ilme, joka oli saanut Messeniuksenkin vapisemaan.

-- Lapsi, -- sanoi h‰n, -- ‰l‰ kutsu p‰‰llesi pyhimysten vihaa
kuuntelemalla vihollisen viekoituksia. Muista _miss‰_ olet, onneton, ja
_kuka_ olet. Jos vitkastelet viel‰ hetkisenk‰‰n, niin j‰t‰n sinut t‰nne
puutteeseen, vankeuteen, kuolemaan, v‰‰r‰uskoisten pilkattavaksi, j‰t‰n
sinut eksyneeksi lampaaksi, jonka pyh‰ neitsyt on hylj‰nnyt. T‰‰ll‰ on
kadotus ja onnettomuus ... tuolla, is‰nmaassasi, vapaus, onni,
uskontosi, lohdutus, pyhimysten suosio. Valitse, mutta valitse pian,
sill‰ hevonen on jo valjaissa, aamu koittaa, ja p‰iv‰n valjetessa tulee
meid‰n jo olla kaukana t‰st‰ kerettil‰isten pes‰st‰.

Regina horjui.

Munkin kasvot kovenivat, niinkuin ne olisivat olleet pronssiin valetut.
-- Jos olisinkin uhrannut h‰net, -- jatkoi h‰n matalalla ‰‰nell‰, --
ent‰ sitten? Tied‰tkˆ, sin‰ maan muurahainen, mit‰ maksaa seist‰
kohtalon tiell‰? Sinun tulostasi Saksaan riippuu paljon, minun
tulostani riippuu kaikki. Mit‰ merkitsee yhden sielun siirtyminen
autuuteen, jos sen kautta miljoonat sielut pelastuvat kadotuksesta?
Kirkko tarvitsee meit‰ ja pyh‰n is‰n nimess‰ k‰sken sinun minua
seuraamaan.

Regina heitt‰ytyi kuolleen p‰‰lle ja h‰nen koko ruumiinsa vapisi: --
Min‰ en voi, min‰ en tahdo j‰tt‰‰ Dorthea; te olette h‰net tappanut!

-- Ja jos _en_ olisi?

-- Vannokaa, ettette ole!

-- Mieletˆn tyttˆ! No hyv‰, min‰ vannon. Vaipukoon maa jalkojeni alla
ja nielkˆˆn minut kitaansa, jos koskaan olen antanut Dorthelle muuta
juomaa kuin terveyden.

-- Sin‰ kuulet sen, Jumalan ‰iti! -- huudahti Regina, vastahakoisesti
ja ep‰illen. -- Sin‰ kuulet sen, min‰ kutsun sinut todistamaan h‰nen
sanansa ikuisen tuomarin edess‰. Pyh‰ neitsyt, suojele minua! Mit‰ on
minun tekeminen?

Ulkona muurilta kuului vahtisotamies veisaavan yksitoikkoista virtt‰‰n.

-- J‰‰ t‰nne ja muutu v‰‰r‰uskoiseksi niinkuin sotamies tuolla ulkona,
-- vastasi munkki pilkallisesti.

Regina hyp‰hti ylˆs. -- Hyv‰sti, Dorthe! Min‰ seuraan teit‰!

Molemmat kiiruhtivat he ulos. Oli viel‰ pime‰. V‰h‰inen valojuova vain
ruskotti mustien kuusien takana Koivukosken rannalla. Hevonen oli
valjaissa. Uninen portinvartija antoi menev‰in menn‰, sill‰ olihan
l‰‰k‰ri linnanp‰‰llikˆn hyv‰ yst‰v‰.

Jo luuli jesuiitta olevansa hyv‰ss‰ turvassa, kun manteren puolelta
ajava hevosmies tuli vastaan kapealla sillalla ja jys‰hytti pime‰ss‰
rekens‰ kiinni pakenevain rekeen. Munkin reki kallistui pahasti ja
olisi vierinyt koskeen, jollei lahonnut, rutiseva kaidepuu olisi sit‰
pid‰tt‰nyt. Regina huudahti s‰ik‰hdyksest‰.

Tuon ‰‰nen kuultuaan hypp‰si vastaan tulevasta reest‰ nuori mies
nopeasti maahan ja tuli pakenijain luo.

-- Neiti von Emmeritz! -- huudahti tutunpuoleinen, h‰mm‰styksest‰
vapiseva ‰‰ni.

-- Te erehdytte, yst‰v‰ni, -- kiiruhti jesuiitta vastaamaan
teeskennellyll‰ ‰‰nell‰, -- antakaa tiet‰, se on tohtori Albertus
Simonis, sotal‰‰k‰ri kuninkaallisen majesteetin palveluksessa!

-- Sin‰kˆ se olet, kirottu munkki! -- huusi vieras. -- Vartijat
aseihin! Aseihin, vangitsemaan maailman suurinta roistoa! -- Ja niin
sanoen tarttui h‰n munkkia tuuheaan turkin kaulukseen. Alussa koetti
Hieronymus irroittaa reke‰ ja p‰‰st‰ pakoon nopean hevosen avulla.
Mutta kun h‰n huomasi sen mahdottomaksi, j‰tti h‰n turkin, kiert‰ytyi
vihollisensa k‰sist‰, viskautui kaiteen yli ja hypp‰si j‰‰lle, joka
tavattoman ankaran pakkasen aikana oli paneutunut linnansaaren ja
manteren v‰liin. Kohta oli h‰n kadonnut h‰m‰r‰‰n. Linnan portilla
seisova vartija ampui osumatta. Muutamat sotamiehet laittautuivat
ajamaan takaa pakenijaa.

-- Antakaa olla, -- huusi muuan parrakas kersantti, -- yˆll‰ on
suvennut, ja virta on syˆnyt j‰‰n alta p‰in, luulen sen pian s‰rkyv‰n.

-- Se juoksi tuonne alasp‰in! -- huusivat toiset.

-- Silloin se on kosken oma, -- vastasi kersantti rauhallisesti ja
sytytti piippunsa. -- Eikˆ lienekin jo t‰ll‰ hetkell‰ ƒmm‰n kurkussa.

-- Mit‰ sanot? -- huusi reen luona oleva mies kauhistuksissaan.

-- Sanon, ett‰ ƒmm‰ on saanut oivan eineen, -- vastasi kersantti yht‰
rauhallisena kuin ennenkin, -- Kuulkaahan vain, niin haukkuu kuin
kahlekoira: hyvill‰‰n on.

Kaikki kuuntelivat kauhistuksissaan veden pauhua. Tuntui silt‰ kuin
olisi tuo mahtava putous pauhannut rajummin, kamalammin kuin ennen,
harmaassa talviaamun h‰m‰r‰ss‰. Kersantti oli oikeassa; se muistutti
todellakin kahlekoiran ulvontaa, jonka eteen on lihapalanen heitetty.




15. BERTEL JA REGINA


V‰syneen‰ matkan vaivoista ja seikkailuistaan j‰i meist‰ tuo harhaileva
ritarimme nukkumaan er‰‰seen Ylih‰rm‰n talonpoikaistaloon. Olemme
tavanneet h‰net taas Kajaanin linnan sillalla koettamassa turhaan saada
k‰siins‰ vihattua ja pel‰tty‰ jesuiittaa, jonka kasvot h‰n oli tuntenut
kurjan mets‰torpan ikkunassa. Bertelin harharetket noina kymmenen‰ tai
kahtenatoista p‰iv‰n‰, jotka olivat kuluneet siit‰ kuin h‰nest‰
erosimme, ovat pian kerrotut. Eksytty‰‰n pakenijain j‰ljilt‰ heit‰
takaa ajaessaan, oli h‰n harhaillut pitkin kaikkia teit‰ ja polkuja
Pohjanmaalla, k‰ynyt aina Oulussa asti, ja vasta sitten, kun ei h‰nell‰
ollut heist‰ v‰hint‰k‰‰n vihi‰, p‰‰tt‰nyt etsi‰ heit‰ kaukaa Kajaanin
er‰maista. _Mink‰t‰hden_ tuo nuori ritari noin uupumattomalla innolla
tahtoi saada karkulaiset k‰siins‰, selvi‰‰ kohta.

Muutamia tuntia sillalla tapahtuneen kohtauksen j‰lkeen tapaamme
Bertelin siin‰ huoneessa, jonka linnan p‰‰llikkˆ oli antanut neiti
Reginan asuttavaksi ja miss‰ h‰n oli er‰‰n t‰m‰n naispuolisen
sukulaisen suojeluksen alaisena. Nelj‰tt‰ vuotta oli kulunut siit‰, kun
nuo molemmat nuoret olivat niin toisenlaisissa oloissa viimeksi
tavanneet toisensa Frankfurt am Mainissa suuren kuninkaan
l‰heisyydess‰. Bertel oli silloin kokematon, kaksikymmenvuotias
nuorukainen, Regina yht‰ kokematon kuusitoistavuotias tyttˆ. Molemmat
olivat he senj‰lkeen paljon kovaa kokeneet; molempien ensimm‰inen
palava nuoruudeninnostus oli j‰‰htynyt taisteluissa ja k‰rsimyksiss‰.
Sukuero ruhtinaan tytt‰ren ja v‰h‰p‰tˆisen luutnantin v‰lill‰ oli
v‰hentynyt h‰nen sotaisen kunniansa ja aatelisen vaakunakilpens‰
kautta. Mutta oliko sekin ero, mik‰ oli heid‰n vakaumuksissaan,
mielihaluissaan ja tunteissaan, v‰hentynyt kokemuksien kautta, jotka
tavallisesti karaisevat entist‰ vakaumusta eiv‰tk‰ sit‰ murra?

Bertel l‰hestyi nuorta neitoa kaikella sill‰ kunnioittavalla
kohteliaisuudella, jonka h‰nen aikalaisensa viel‰ olivat s‰ilytt‰neet
perintˆn‰ vuosisatojen ritarikaudelta.

-- Arvoisa neiti, -- sanoi h‰n hiukan v‰r‰htelev‰ll‰ ‰‰nell‰, -- kun
toivoni tavata teid‰t Korsholmassa ei toteutunut, olen seurannut teit‰
l‰pi metsien ja er‰maiden, niinkuin olisin pahantekij‰‰ takaa ajanut.
Te aavistatte kenties sen syyn, joka on saanut minut t‰t‰ tekem‰‰n.

Reginan mustat silm‰ripset kohosivat verkalleen ja h‰n katseli
kysyv‰sti Berteli‰ kasvoihin. -- Ritari, -- vastasi h‰n, -- mitk‰
lienev‰tkin vaikuttimenne, siit‰ ainakin olen varma, ett‰ ne ovat jalot
ja ritarilliset. Te ette ole tahtonut palauttaa onnetonta tyttˆ‰
takaisin vankeuteen; te olette tahtonut temmata h‰net sen kauhean
miehen k‰sist‰, jota h‰n kunnioitti, ennenkuin osui h‰net oikein
tuntemaan.

-- Te erehdytte, -- sanoi Bertel vilkkaasti ja l‰mpim‰sti. -- Totta
kyll‰ on, ett‰ minua kammotti n‰hdess‰ni teid‰t tuon miehen seurassa,
jonka oikean luonteen olin oppinut tuntemaan ennen kuin te; etsin teit‰
kahta vertaa kiihke‰mmin temmatakseni teid‰t h‰nen k‰sist‰‰n. Mutta
ennenkuin tiesin t‰st‰ vaarasta, riensin jo hakemaan teit‰ k‰siini ja
saattamaan tietoonne iloisen sanoman siit‰ oikeudesta, mik‰ teille on
tapahtunut ... myˆh‰‰n, vaikkei toivoakseni kuitenkaan liika myˆh‰‰n.

-- Oikeudesta, sanotte? -- virkkoi neiti Regina h‰mm‰styen niin, ett‰
h‰nen poskensa punehtuivat.

-- Niin, arvoisa neiti, -- jatkoi Bertel, ihastuksella katsellen nuorta
pakolaista, -- vihdoinkin on minun onnistunut, turhaan sit‰ vuosikausia
koetettuani, hankkia teille korvausta viattomasti k‰rsim‰st‰nne
v‰‰ryydest‰. Te olette vapaa, te voitte Ruotsin aseiden suojassa palata
is‰nmaahanne ja t‰ss‰, -- Bertel taivutti toisen polvensa ja ojensi
Reginalle holhoojahallituksen sinetill‰ varustetun paperin, -- t‰ss‰ on
kirje, joka turvaa teid‰n vapautenne.

Regina oli voittanut ensimm‰isen liikutuksensa ja vastaanotti tuon
kallisarvoisen kirjeen miltei ylpe‰ll‰ kylmyydell‰. -- Herra ritari, --
sanoi h‰n lyhyesti, -- min‰ tied‰n, ettette pyyd‰ kiitostani siit‰,
ett‰ te, toisin kuin kansalaisenne, olette toiminut niin kuin kunnian
miehen tulee.

Bertel nousi ylˆs h‰mill‰‰n tuosta ylpe‰st‰ k‰ytˆksest‰, jota h‰nen
kuitenkin olisi pit‰nyt osata odottaa. -- Sen mink‰ olen tehnyt, --
vastasi h‰n, h‰nkin vuorostaan kylm‰sti, -- sen olen tehnyt ainoastaan
korvatakseni v‰‰ryyden, joka voisi himment‰‰ suuren kuninkaan muistoa.
Jokainen kansalaisistani olisi tehnyt niinkuin min‰, ellei sodan h‰t‰
olisi saanut heit‰ unohtamaan sit‰ hyvityst‰, jota he olivat velkap‰‰t
teille osoittamaan. Ennen muita olisi jalomielinen kuningas Kustaa
Aadolf kiiruhtanut hyvitt‰m‰‰n hetken kiivaudessa tehty‰ tekoaan, ellei
kohtalo niin pian olisi h‰nen p‰ivi‰‰n p‰‰tt‰nyt. Mutta, -- keskeytti
Bertel, -- min‰ unohdan ett‰ vihaatte sit‰ kuningasta, jota min‰ niin
suuresti rakastan ja kunnioitan.

Tumma, kaunis puna peitti uudelleen Reginan kasvot. Bertel oli
tiet‰m‰tt‰‰n koskettanut h‰nen palavan syd‰mens‰ arimpaan paikkaan.
Uusi havainto, ihmeellinen vartalon, ‰‰nen, liikkeiden, jopa
mielipiteidenkin yht‰l‰isyys, jota h‰n ei ollut ennen huomannut ja joka
kolmena viimeisen‰ vuotena oli kehittynyt Bertelin koko olennossa, teki
sanomattoman vaikutuksen nuoren etel‰tt‰ren mieleen. H‰nest‰ oli
niinkuin olisi h‰n n‰hnyt h‰net itsens‰, tuon kaikista kuolevaisista
suurimman, unelmiensa esineen, el‰m‰ns‰ autuuden ja onnettomuuden,
h‰net, tuon pel‰tyn ja rakastetun, maansa, uskonsa, syd‰mens‰
valloittajan ... ja niinkuin olisi h‰n itse sanonut h‰nelle tuolla
tutulla ‰‰nell‰‰n: -- Regina, sin‰ vihaat minua! -- Tuo vaikutus oli
niin nopea, niin voimakas, niin odottamattoman valtava, ett‰ nuori
neiti yht'‰kki‰ kalpeni horjui ja oli pakotettu nojaamaan Bertelin
ojennettuun k‰sivarteen. -- Pyh‰ neitsyt, -- kuiskasi h‰n
h‰mmennyksiss‰‰n, -- min‰kˆ vihaisin teit‰ ... teit‰!

Kuullessaan tuon k‰sitt‰m‰ttˆm‰n ja samalla niin paljoa merkitsev‰n
huudahduksen h‰mm‰styi Bertel yht‰ paljon kuin Reginakin. H‰n ihastui,
h‰nt‰ pelotti, h‰nen toiveensa her‰siv‰t uuteen eloon, mutta h‰n ei
kuitenkaan tahtonut k‰ytt‰‰ hyv‰kseen tuota n‰in tiet‰m‰tt‰ tehty‰
tunnustusta. Sanaakaan sanomatta ja mit‰ suurinta kunnioitusta
osoittaen saattoi h‰n nuoren tytˆn h‰nen suojelijattarensa luo, jonka
hoitaessa h‰n pian tointui mielenliikutuksestaan, mik‰ oli ollut
seurauksena kauan tukahdutetuista, mutta nyt yht'‰kki‰ uuteen eloon
her‰nneist‰ syd‰men salaisimmista tunteista.

Bertel oli hankkinut teht‰v‰kseen saattaa neiti Reginan Tukholmaan,
josta h‰n sitten ensi avovedell‰ voisi jatkaa matkaansa kotimaahansa.
H‰nen tuli sen vuoksi viipy‰ Kajaanin linnassa siksi, kunnes h‰nen
suojeltavansa olisi valmis l‰htem‰‰n, ja l‰htˆ taas viipyi siit‰
syyst‰, ettei korkeasukuisella vangilla ollut sopivaa seuranaista
pitk‰lle taipalelleen. Sit‰ odottaessa meni useita viikkoja, ja sen
ajan kuluessa kutoutui aivan uusia suhteita, joita tuskin olisi voinut
ajatella mahdollisiksi, p‰‰tt‰en siit‰ ylpe‰st‰ kylmyydest‰, jota
jalosukuinen ruhtinatar alussa oli vapauttajalleen osoittanut. Mutta
tuo kylmyys oli vain j‰‰t‰ hehkuvan tulivuoren laella; p‰iv‰ p‰iv‰lt‰
se oheni ja suli, p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ k‰vi Reginan ylpeys suuremmaksi,
samalla kuin sen perustukset horjumistaan horjuivat, ja lopulta oli
j‰ljell‰ vain yksi kaikista vahvin v‰limuuri, uskontojen katkera
taistelu. Heikko muuri! Sekin suli lopulta maahan etel‰maan tulisten
tunteiden l‰mmitt‰ess‰ ja ennenkuin oli kolme viikkoa kulunut, olivat
yhdeks‰ntoista vuotias neito ja kolmen kolmatta vanha nuorukainen,
unohtaen uskontojensa eron ja s‰‰tyrajat, vannoneet toisilleen ikuisen
uskollisuuden. Lieneekˆ Bertel tiennyt ett‰ h‰n ihanasta, ylev‰st‰,
mustasilm‰isest‰ morsiamestaan sai kiitt‰‰ kuningas Kustaa Aadolfin
muistoa?

Omituinen tapahtuma n‰ytti tahtovan odottamattomalla ja ihmeellisell‰
tavalla painaa leimansa t‰m‰n liittokirjan alle. Salaisella
levottomuudella, ik‰‰nkuin onnensa h‰viˆt‰ pel‰ten, oli Bertel kauan,
mutta turhaan koettanut ottaa selkoa paenneen jesuiitan kohtalosta. Sen
aamun j‰lkeen, jolloin t‰m‰ hypp‰si kaidepuun yli joen j‰‰lle, ei
kukaan ollut h‰nest‰ mit‰‰n kuullut eik‰ j‰lke‰k‰‰n h‰nest‰ n‰hnyt,
ennenkuin er‰‰n‰ aamuna kolme viikkoa sen j‰lkeen muuan talonpoika
saapui linnaan ja toi sanan, ett‰ avantoa avatessa hiukan alapuolella
ƒmm‰n putousta siit‰ oli lˆydetty miehen ruumis, jolla ei ollut vasenta
korvaa ja joka oli puettuna ulkomaan vaatteisiin. Talonpoika oli tuonut
vaatteet linnaan ja ne tunnettiin is‰ Hieronymuksen vaatteiksi. Sen
lis‰ksi kaivoi rehellinen talonpoika viel‰ taskustaan pienen,
v‰h‰p‰tˆisen kuparisormuksen, joka oli riippunut nauhassa kuolleen
rinnan p‰‰ll‰. Bertel katseli t‰t‰ sormusta ihmetellen ja iloiten. --
Vihdoinkin olet minun, -- huudahti h‰n, -- sin‰ sormus, jota niin kauan
olen halunnut omakseni ... ja tuot tullessasi varmuuden tuon
peloittavan miehen kuolemasta.

-- Se on pyhimysten tuomio valansa rikkojalle! -- huudahti Regina
h‰mm‰styen.

-- Ja se on tuomio, joka onnemme vahvistaa! -- vastasi Bertel ja
koetteli Reginan sormeen _kuninkaan sormusta_.




16. KUNINKAAN SORMUS. MIEKKA JA AURA. TULI JA VESI.


Taas palaamme Isokyrˆˆn, Perttil‰n taloon ja vanhan
talonpoikaiskuninkaan luo.

On talvip‰iv‰ maaliskuussa 1635. Kev‰tp‰iv‰n paiste tuntuu jo lumessa,
r‰yst‰‰t tippuvat p‰iv‰n puolella, hanki kantaa m‰kien pohjoisilla
rinteill‰ ja upottaa etel‰isill‰. Aaron Perttil‰ on ‰skett‰in tullut
kirkosta kaiken v‰kens‰ kanssa; h‰nen harmaa p‰‰ns‰ kumartuu jo maata
kohden ja h‰n nojaa Merin k‰sivarteen. H‰nen vieress‰‰n kulkee kaksi
hauskaa, pyˆre‰t‰ olentoa: vanha Larsson ja h‰nen ‰skett‰in sodasta
palannut samanniminen poikansa, joka on aivan is‰ns‰ n‰kˆinen. H‰nen
sivullaan k‰y h‰nen nuori vaimonsa, soma ja iloinen olento, jonka
tunnemme. Se ei ole kukaan muu kuin K‰tchen, tuo reipas ja virke‰
tyttˆ, jonka pehme‰ k‰tˆnen kerran sai jalon kapteenin kokonaan pois
ladultaan... Sen p‰iv‰n j‰lkeen vannoi h‰n kaikkien kreikkalaisten ja
roomalaisten kirjailijain nimess‰, joiden teoksia h‰n ennen muinoin oli
Turun katedraalikoulussa lukenut -- _sic unde ubi apud unquam post_
kuten vanhoilla oli tapana niin kauniisti sanoa -- ett‰ tuo
pehme‰k‰tinen nunnan kokelas kerran olisi tuleva h‰nen omakseen. Ja kun
he sodan vaiheissa kerran taas olivat yhtyneet ja kun K‰tchen oli
suojelijaa vailla eik‰ h‰nell‰ muuten ollut mit‰‰n rehellist‰ ja
iloista sotamiest‰ vastaan, niin oli tuo tyytyv‰inen ja iloinen
pariskunta vihitty yhteen Stralsundissa ja sen j‰lkeen l‰htenyt
tervehtim‰‰n pyˆre‰‰, pyylev‰t‰ is‰‰ns‰ ja appiukkoaan Larssonia
Isokyrˆˆn, jossa heid‰t oli suurella riemulla otettu vastaan ja
kohdeltu kuin omina lapsina.

Viel‰ on lis‰tt‰v‰, ett‰ Larsson nyt oli heitt‰nyt sodan helkkariin ja
paljon tinkimisen per‰st‰ saanut eronsa, vaikkakin ilman arvon
ylennyst‰. Valitettavasti ei h‰n ole s‰‰st‰nyt laihintakaan lanttia
Saksanmaan sotasaaliista, niinkuin monet muut h‰nen vertaisistaan.
Kaikki, mink‰ h‰n on ansainnut -- ja se nousee miljooniin h‰nen omien
puheidensa mukaan -- on haihtunut kuin tuhka tuuleen. Miss‰?
Nˆrdlingenin luona, v‰itt‰‰ h‰n. Kyll‰ kai, ei, kesteiss‰ ja
juomingeissa se on kulunut, samanlaisten veikkojen seurassa kuin h‰n
itsekin on. Mutta nyt aikoo h‰n heitt‰yty‰ vakavaksi kuin aidan seiv‰s,
ruveta is‰ns‰ j‰lkeen pehtooriksi Perttil‰n laajoilla tiloilla, kynt‰‰,
kylv‰‰ ja niitt‰‰ _pro modulo virium prolem copiosam lucem proferre_,
niinkuin ne vanhat taaskin niin kauniisti sanoivat. Vanha Perttil‰
suosii h‰nt‰ aivan ilmeisesti. Paljon merkitsevi‰ sanoja on ukko
tullut lausuneeksi ja ‰skett‰in on h‰n tuomarin k‰siin j‰tt‰nyt
testamenttinsa. Merist‰ sanottakoon, ett‰ h‰n kuihtuu kuin juureton
kukka ja ett‰ h‰nt‰ pit‰‰ el‰m‰ss‰ kiinni vain heikko, katkeava toivo,
tuo maanpakoon ajettu, hylj‰tty Kustaa Bertel, aateliselta nimelt‰‰n
Bertelskˆld.

Tuo n‰in monenlaisista aineksista, varjoista ja valopuolista koottu
perhe istuu nyt suuressa tuvassa lukuisan palvelusv‰en ymp‰rˆim‰n‰, ja
vanha Larsson koettaa viel‰, ollen salaisessa liitossa Merin kanssa,
her‰tt‰‰ ankaran talonpoikaiskuninkaan mieless‰ lempe‰mpi‰ tunteita
Berteli‰ kohtaan. Kaikki heid‰n rukouksensa ja selityksens‰ kilpistyv‰t
takaisin ukon murtumattomasta lujuudesta kuin kivi kovasta kalliosta...
Larsson k‰‰ntyy harmistuneena pois, Meri menee salaamaan kyynelens‰
tuvan pimeimp‰‰n varjoon. Silloin kuuluu taas tuolta ulkoa kulkusten
helin‰ niinkuin viimeksikin loppiaisiltana; tilava reki pys‰htyy
suurelle pihamaalle ja siit‰ astuu kaksi henkilˆ‰, laveaan viittaan
puettu upseeri ja nuori, ihmeen ihana nainen, jolla on yll‰‰n loistava,
mustalla sametilla p‰‰llystetty ja kallisarvoisilla turkiksilla
reunustettu vaippa. Meri ja Larsson kalpenevat molemmat heid‰t
n‰hty‰‰n; Larsson rient‰‰ heit‰ vastaan, mutta nyt se on jo myˆh‰ist‰,
Bertel ja Regina astuvat tupaan.

Molemmat Larssonit ja Meri tervehtiv‰t Berteli‰ l‰mpim‰sti, mutta ovat
silminn‰ht‰v‰sti h‰mill‰‰n. K‰tchen lenn‰ht‰‰ ylˆs ja heitt‰ytyy,
huolimatta siit‰ erosta, mik‰ on h‰nen porvarillisen pukunsa ja tuon
kallisarvoisen samettiviitan v‰lill‰, Reginan syliin, joka liikutettuna
halaa uskollista lapsuudensa yst‰v‰‰.

Bertel irroittautuu yst‰v‰llisesti omaistensa syleilyist‰ ja menee
varmoin askelin vanhan Perttil‰n luo, joka ‰‰netˆnn‰ ja kylm‰n‰ istuu
korkeaselustimisessa tuolissaan pˆyd‰n p‰‰ss‰ eik‰ ole n‰kevin‰‰n ei
kuulevinaan. Kaikki odottavat j‰nnittynein‰ t‰m‰n kohtauksen
seurauksia, joka -- sen tuntee jokainen -- on oleva ratkaiseva. Nuori
upseeri on riisunut kauhtanansa ja hattunsa, h‰nen pitk‰, vaalea
tukkansa poimuilee kauniissa kiharoissa h‰nen avonaisella otsallaan;
h‰nen kasvonsa ovat hyvin kalpeat mutta nuo siniset, eloisat silm‰t
katsovat varmasti ja r‰v‰ht‰m‰tt‰ harmaantuneen vanhuksen kivenkoviin
kasvoihin.

Bertel notkistaa nytkin, niinkuin ensi kerralla, toisen polvensa ja
sanoo ‰‰nell‰, joka samalla on sek‰ nˆyr‰ ett‰ varma: -- Is‰ni!

-- Kuka olet? En tunne sinua, ei ole minulla poikaa, -- keskeytt‰‰
h‰net vanhus j‰‰kylm‰ll‰ ‰‰nell‰.

-- Is‰ni! -- jatkaa Bertel h‰milleen joutumatta. -- Tulen viel‰ kerran,
viel‰ viimeisen kerran, pyyt‰m‰‰n sinulta anteeksi ja saamaan
siunaustasi. ƒl‰ tyˆnn‰ minua luotasi! J‰t‰n is‰nmaani taistellakseni
ja mahdollisesti kuollakseni vieraalla maalla. Sinun vallassasi on,
palaanko koskaan. Muista, is‰ni, ett‰ siunauksesi antaa sinulle pojan,
mutta kirouksesi ajaa h‰net ainaiseen maanpakoon!

Vanhuksen kasvoissa ei n‰y v‰r‰hdyst‰k‰‰n, mutta h‰nen ‰‰nest‰‰n
kuuluu, ett‰ h‰n taistelee itsens‰ kanssa. -- Vastaukseni ei ole pitk‰,
-- sanoo h‰n, -- minulla oli poika. H‰n tuli uskottomaksi minulle ja
niille periaatteille, jotka ovat el‰m‰‰ni johtaneet. H‰n hylk‰si kansan
asian palvellakseen turmiollista aatelisvaltaa, jota vihaan ja inhoan.
Minulla ei ole poikaa. Olen t‰n‰‰n tehnyt h‰net perinnˆttˆm‰ksi.

Ymp‰rill‰ seisovain kasvot kalpenevat. Ainoastaan Bertel punehtuu
heikosti ja sanoo: -- Is‰ni, en pyyd‰ tavaroitasi. Anna ne sille, jonka
katsot ne ansainneen paremmin kuin min‰. Pyyd‰n vain anteeksiantoasi,
siunaustasi, is‰ni.

Kaikki muut paitsi Regina k‰yv‰t vanhuksen luo, lankeavat polvilleen
h‰nen eteens‰ ja huudahtavat: Armoa Bertelille! Armoa pojallesi!

-- Ja jos minulla olisikin poika, -- vastaa vanhus, -- luuletteko
todellakin, ett‰ h‰n minun t‰hteni tahtoisi luopua himoitsemasta
aatelisten kunniaa? Luuletteko todellakin, ett‰ h‰n tahtoisi tulla
talonpojaksi niinkuin min‰, kansan mieheksi niinkuin min‰, el‰m‰‰n ja
kuolemaan kansan asian puolesta? Luuletteko, ett‰ h‰n pienill‰,
hansikkaisilla k‰sill‰‰n tahtoisi kynt‰‰ maata ja ottaa vaimonsa minun
s‰‰dyst‰ni, ottaa aviokseen yksinkertaisen ja sive‰n naisen, niinkuin
rehellisen ja nˆyr‰n maanmiehen tulee ja t‰ytyy.

-- Is‰ni, -- vastasi Bertel hiukan ep‰varmemmalla ‰‰nell‰ kuin ‰sken,
-- pyyntˆsi on mahdoton t‰ytt‰‰ jo sen kasvatuksen vuoksi, mink‰ olet
minulle antanut. Tahdon kunnioittaa s‰‰ty‰si, mutta min‰ olen kasvanut
sotilaan ammattiin josta en voi enk‰ tahdo luopua. Yht‰ mahdotonta on
minun valita vaimoni sinun mielesi mukaan. T‰ss‰ on puolisoni: h‰n on
ruhtinaan tyt‰r, mutta h‰n ei ole h‰vennyt ottamasta talonpojan poikaa
miehekseen. Olkoon se todistuksena siit‰, ettei h‰n ole h‰pe‰v‰
kutsumasta sinua is‰kseen.

Silloin l‰hestyy Regina nˆyr‰sti, ik‰‰nkuin suudellakseen vanhuksen
k‰tt‰, ja kaikki, paitsi Bertel ja vanhus, nousevat ylˆs. Mutta vanhan
talonpoikaiskuninkaan tulinen luonto kuohahtaa vihaan.

-- Sanoinhan min‰ sen, -- huutaa h‰n jylisev‰ll‰ ‰‰nell‰, -- siin‰ on
se sukupatto, joka syntyi talonpojaksi, mutta josta tuli herrojen
k‰tyri! Kautta kaikkivallan, olenpa el‰iss‰ni n‰hnyt paljon taistelua
ja paljon uhkaa miekan ja auran v‰lill‰, mutta t‰llaista uhkaa en viel‰
ole n‰hnyt! Tuo nulikka, joka kutsuu itse‰‰n minun pojaksi, uskaltaa
minun silmieni eteen tuoda ruhtinaallisen jalkavaimonsa ja kutsua h‰nt‰
vaimokseen.

Bertel hyp‰ht‰‰ seisoalleen tukeakseen Reginaa, joka on v‰h‰ll‰ vaipua
lattialle. -- Vanha mies, -- sanoo h‰n vihasta vapisevalla ‰‰nell‰, --
kiit‰ is‰nnime‰si ja harmaita hiuksiasi siit‰, ett‰ olet saanut sanoa
mit‰ kukaan muu ei olisi sanonut henke‰‰n menett‰m‰tt‰. T‰ss‰ on se
sormus, jonka olen kiinnitt‰nyt laillisesti vihityn vaimon sormeen, --
Bertel irrottaa Reginan sormesta kuninkaat sormuksen, -- ja min‰ vannon
sen, ett‰ tuo k‰si on yht‰ puhdas ja yht‰ arvokas kuin kenen muun
kuolevaisen k‰si tahansa kantamaan t‰t‰ sormusta, joka niin monta
vuotta on ollut suurimman kuninkaan sormessa.

Meri tuijottaa sormukseen, h‰nen kalpeat poskensa punastuvat, h‰n
taistelee ankaraa, sis‰llist‰ taistelua. Lopulta astuu h‰n l‰hemm‰,
painaa ihastuksissaan sormuksen huulilleen ja sanoo katkonaisella
‰‰nell‰ ja niin suurella liikutuksella, ett‰ se kuivaa kyynelet h‰nen
silmist‰‰n: -- Minun sormukseni, joka on ollut _h‰nen_ sormessaan, ja
minun sormukseni, joka on h‰nt‰ suojellut ... syytˆn olet sin‰ h‰nen
kuolemaansa; h‰n antoi sinut muille; sitten tulivat kuulat, sitten tuli
kuolema. Tied‰tkˆ sin‰, Kustaa Bertel, ja sin‰ h‰nen vaimonsa,
tied‰ttekˆ t‰m‰n sormuksen voiman? Nuoruudessani vaelsin er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
syd‰nmailla ja kohtasin siell‰ kuolevan miehen, joka oli janoon
n‰‰ntym‰isill‰‰n. Annoin h‰nelle l‰hteest‰ vett‰ juodakseen, virvoitin
h‰nen kielt‰‰n muuraimen mehulla. H‰n kiitti minua ja sanoi: --
yst‰v‰ni, min‰ kuolen enk‰ voi palkinnoksi antaa sinulle muuta kuin
t‰m‰n sormuksen. Sen lˆysin muinoin er‰‰n neitsyt Marian kuvan
sormesta, joka yksin oli vahingoittumatonna s‰ilynyt Isokyrˆn kirkossa
paavikunnan rikkin‰isten j‰‰nnˆsten kasassa, ja kun min‰ tempasin
sormuksen h‰nen sormestaan, kukistui kuva tomuksi ja tuhkaksi. T‰ss‰
sormuksessa on samalla pyhimysten voima ja taikuuden voima, sill‰ minun
kanssani vaipuu ikivanhan taikauskon suuruuden aika hautaansa. Jolla
t‰m‰ sormus on, h‰nt‰ eiv‰t tuhoa tuli, ei vesi, ei ter‰s, eiv‰tk‰
vaarat mink‰‰nlaiset, ellei h‰n vanno v‰‰r‰‰ valaa, sill‰ v‰‰r‰ vala
lamauttaa sormuksen voiman. T‰t‰ sormusta seuraa onni rauhan aikana ja
voitto sodassa; sit‰ seuraa rakkaus, kunnia, rikkaus, oma onni ja
toisten turmio. Kun t‰m‰ sormus kulkee kolme miespolvea per‰kk‰in
is‰st‰ poikaan, silloin syntyy siit‰ suvusta suuria sotasankareita ja
valtiomiehi‰...

Meri vaikeni. Kaikki kuuntelivat h‰nt‰ j‰nnittynein mielin.

-- Mutta, -- jatkoi h‰n, -- jos sormus kulkee kuudessa polvessa
per‰kk‰in, silloin syntyy siit‰ suvusta mahtava kuningassuku. Tied‰
kuitenkin, sanoi sama mies, ett‰ suuria lahjoja seuraa suuret vaarat.
Valapattoisuus ja sukuviha tulevat aina kiusaamaan sormuksen omistajaa
ja laimentamaan sen voimaa; ylpeys ja ‰‰retˆn kunnianhimo kalvavat aina
h‰nen rintaansa h‰nt‰ tuhotakseen ja suuren sielun lujuutta ja suuren
syd‰men nˆyryytt‰ tarvitaan n‰iden kiusausten voittamiseksi. Jolla on
t‰m‰ sormus, h‰n saavuttaa kaiken maailman onnen eik‰ h‰nen tarvitse
taistella muita kuin omaa itse‰‰n vastaan; mutta h‰n on itse olevakin
onnensa pahin vihamies. Siihen viittaavat nuo kolme kirjainta R.R.R.,
jotka on kaiverrettu sormuksen sis‰‰n ja jotka selitet‰‰n sanoilla:
_Rex Regi Rebellis_, kuningas kuninkaan kapinoitsija, s.o.: onnellisin
ja mahtavin ihmisist‰ kavahtakoon enin sit‰ vaaraa, mik‰ uhkaa h‰nt‰
h‰nen omassa rinnassaan.

-- Ja t‰m‰ sormus, oi Regina, t‰m‰ sormus on meid‰n! -- huudahti Bertel
sek‰ ilolla ett‰ pelolla. -- Mik‰ rikkaus ja mik‰ edesvastuu seuraakaan
t‰t‰ sormusta!

-- Valta! Kunnia! Kuolematon maine! -- huudahti Regina riemuissaan.

-- Ole varuillasi, tytt‰reni! -- virkkoi Meri alakuloisesti. -- Nuo
sanat ilmaisevat sormuksen suurimman vaaran.

Vanha Perttil‰ katseli sormusta ja nuoria pilkallisesti hymyillen. --
Kissan kultaa! -- sanoi h‰n. -- Turhuutta! Joutavia koristuksia! V‰‰r‰‰
kunnianhimoa! Se on oiva lahja kulkemaan aatelin perintˆn‰ polvesta
polveen. Tule Larsson nuorempi, sin‰, joka olet talonpoikaista sukua ja
tahdot sukuusi palata, vaikka olet ollutkin sotilas. Min‰ tahdon antaa
sinulle jotakin, joka ei ole kultaa eik‰ turhaa koristusta, mutta joka
on oleva sinulle suuremmaksi siunaukseksi kuin kuninkaitten sormukset.
Ota tuo tammivartinen, vanha kirves tuolta sein‰lt‰; niin, niin, ‰l‰
pelk‰‰, ei se ole mik‰‰n taikakalu, is‰vainajani on sen itse takonut
Kustaa kuninkaan aikana. Sill‰ olemme is‰ni ja min‰ tehneet monta
urotyˆt‰ mets‰n keskess‰ ja monta korpea peranneet. Kulkekoon se
perintˆn‰ suvussasi, ja min‰ lupaan sinulle, ett‰ h‰nt‰, jolla kirveeni
on, seuraavat onni ja tyytyv‰isyys h‰nen rehellisess‰ tyˆss‰‰n.

-- Kiitos teille, taattoseni, -- vastasi kapteeni iloissaan, ja oli
hyvin ymm‰rt‰v‰isen n‰kˆisen‰ tutkivinaan vanhan kirveen ter‰‰. -- Jos
jotakin kirjoitusta tarvitaan, niin ehdottelisin t‰h‰n pantavaksi
R.R.R., _Ruris Rusticus Robustus_, se on lyhyk‰isesti sanottuna: hitto
semmoista hukaria! Hyvin kaunis ja syv‰mietteinen sananlasku!

Larsson vanhempi katsoi nyt ajan tulleen t‰m‰n katkeran riidan
sovittamiseksi. H‰n astui vanhuksen eteen pit‰en k‰dest‰ kumpaakin
vastanainutta pariskuntaa ja virkkoi: -- Rakas is‰nt‰, ‰lk‰‰mme ruvetko
Herramme tˆit‰ parantamaan. Sinun poikasi ja minun poikani ovat
molemmat aika velikultia; mutta mink‰ he sille taitavat, ett‰ Herramme
on luonut heid‰t, toisen tulesta, toisen vedest‰? Bertel on kuin
tulenliekki, palava, kuuma, korkealle pyrkiv‰, leimahteleva, loistava,
h‰ilyv‰; ja lyˆnp‰ vetoa, ett‰ t‰m‰ pikku rouva on samaa sukua. Minun
poikani on puhtainta vett‰.

-- Seis! -- huudahti kapteeni. -- Vett‰ en ole voinut koskaan siet‰‰.

-- Pid‰ suusi, ukuli! Poikani on puhtainta vett‰ ... vuotavaa ja
h‰il‰htelev‰‰, mutta joka tyytyv‰isen‰ pysyy maaper‰ss‰ ja on kuin
vartavasten luotu kouraan tuntuvalla arkip‰iv‰isell‰ el‰m‰ns‰
viisaudella sammuttamaan tuon toisen pyh‰ist‰ hehkua. H‰nen vaimonsa on
kudottu samoista villoista. Etkˆ nyt n‰e, ett‰ Herramme on aikonut n‰m‰
pojat yst‰vin‰ el‰m‰‰n ... tulen vett‰ l‰mmitt‰m‰‰n ja veden tulta
sammuttamaan ... ja sin‰ tahdot tehd‰ heist‰ vihamiehet ottamalla
toiselta ja antamalla toiselle. Ei, hyv‰ mies, se ei k‰y p‰ins‰, usko
minua ja anna pojallesi mik‰ poikasi on; ei minun poikani silti
tarvitse n‰lk‰‰ n‰hd‰.

Perttil‰ oli hetkisen vaiti. Sitten sanoi h‰n kiivaasti:

-- ƒl‰ opeta minulle Herran tarkoituksia. Luuletko todellakin, ett‰ h‰n
tuossa, tuo vastaleivottu aatelismies, jota siin‰ tuleen vertailet,
suostuisi luopumaan sormuksestaan ja sen sijaan kirveeseen tarttumaan?

-- En koskaan! -- vastasi Bertel kuohahtaen.

Meri tarttui h‰nen k‰teens‰ ja katsoi h‰nt‰ rukoilevasti silmiin. --
Anna pois sormus! -- sanoi h‰n. -- Sin‰ tunnet jo muutamia sen
vaaroista, mutta et tunne kaikkia. Yhdest‰ en ole puhunut. Kaikki,
jotka t‰t‰ sormusta kantavat, kuolevat v‰kivaltaisella kuolemalla.

-- Ent‰p‰ sitten! -- huudahti Bertel. -- Sotilaan kuolema
taistelutanterella on kaunis ja kunniakas. En pyyd‰ parempaa.

-- Kuulehan sit‰! -- sanoi Perttil‰ ylenkatseellisesti. -- Arvasinhan
sen: h‰n ajaa kunniata takaa hautaansa saakka. Rauhallinen kuolema
samoinkuin rauhallinen el‰m‰ on h‰nelle kauhistus. Mutta, sin‰ Larsson,
sano minulle: onko sinulla halua antaa pois kirves ja tarttua
sormukseen?

-- Hm, -- virkkoi kapteeni mietteiss‰‰n, -- olisipa tuo sormus edes
kultaa, niin veisin h‰net kaupunkiin ja ostaisin rahalla tynnˆrin hyv‰‰
olutta, ehk‰p‰ hiukan toistakin. Mutta nyt se on vain kuparia ... mit‰
viel‰ min‰ heit‰n sen helkkariin ja pid‰n kirveeni; saattaahan tuolla
edes halkoja hakata.

-- Oikein puhuttu, -- jatkoi Perttil‰; -- se on, niinkuin is‰si
sanoo, sama kuin heitt‰isi vett‰ kuumaan kiukaaseen. En ole min‰ tehnyt
vett‰ ja tulta vihamiehiksi. Tule, Larsson, sin‰ terveen j‰rjen, sin‰
kouraan tuntuvan k‰yt‰nnˆn mies, tule pojakseni ja ota omaisuuteni, kun
minusta aika j‰tt‰‰. Siunatut olkaat sin‰ ja sukusi! Lis‰‰ntyk‰‰t ja
tehk‰‰ tyˆt‰ niinkuin muurahaiset maassa, ja vallitkoon lakkaamaton
viha teid‰n ja ylh‰isten, aatelisten v‰lill‰. Olkoon sota eik‰ koskaan
rauhaa heid‰n ja teid‰n v‰lill‰nne, kunnes nuo turhat korukalut
h‰vi‰v‰t; el‰kˆˆt kirves ja sormus alituisessa, avonaisessa riidassa,
kunnes molemmat samassa tulessa sulavat. Kun se kerran tapahtuu, sadan
tai kahden sadan tai viel‰ useamman sadan vuoden per‰st‰, silloin on
aika sanoa: s‰‰tyrajoitus on h‰vinnyt ja ihmisen oma ansio on h‰nen
ainoa vaakunakilpens‰.

-- Mutta, is‰ni, -- huudahti Bertel viel‰ viimeisen kerran rukoilevalla
‰‰nell‰, -- eikˆ sinulla ole mit‰‰n siunausta annettavana minulle ja
j‰lkel‰isilleni, kun nyt ainaiseksi eroamme?

-- Sinulle! -- virkkoi vanhus yh‰ viel‰kin vihaisella ‰‰nell‰. --
Menk‰‰, te kadotetut, turhamaiset, kansan suuren rungon madonsyˆm‰t
oksat, menk‰‰ kurjaan loistoonne ja varmaan h‰viˆˆnne! Aina siihen
p‰iv‰‰n saakka, kunnes se tapahtuu, mink‰ olen sanonut, ett‰ kirves ja
sormus, ett‰ v‰‰r‰ kulta ja rehellinen ter‰s sulavat yhteen ... aina
siihen saakka annan min‰ teille perinnˆksi kiroukseni aina kymmenenteen
polveen, ja sit‰ kiroustani seuratkoon riita, viha, vaino ja lopulta
surkea h‰viˆ!

-- Takaisin, taattoseni! -- huudahti nuorempi Larsson. -- Armoa
Bertelille.

-- Ei mit‰‰n armoa aatelille! -- vastasi talonpoikaiskuningas.

-- Varo itse‰si! -- huusi vanhempi Larsson. -- Tuomio voi tulla oman
p‰‰si p‰‰lle.

-- En pyyd‰ armoa, -- virkkoi Bertel, n‰enn‰isesti rauhallisena. --
Hyv‰sti, is‰! Hyv‰sti is‰nmaani! Min‰ menen, enk‰ tule koskaan
takaisin.

-- Hetkinen viel‰! -- keskeytti h‰net Meri, joka vaivalloisesti ja mit‰
suurimman liikutuksen valtaamana asettui h‰nen eteens‰. -- Sin‰ menet!
Niin, mene sitten ... syd‰meni rakastettu, toivoni, el‰m‰ni ... mene,
en tahdo sinua kauemmin pid‰tt‰‰. Mutta ennenkuin menet, kuule
salaisuus, joka samalla on ollut el‰m‰ni suurin riemu ja sen suurin
tuska...

-- ƒl‰ kuule h‰nt‰! -- huudahti vanha Perttil‰ murtuneella ‰‰nell‰ ja
ilmeisesti kauhistuksissaan. -- ƒl‰ kuule h‰nt‰, h‰n hourailee!...
Ajattele omaa kunniaasi ja minun kunniaani! -- kuiskasi h‰n ankarasti
kalpean tytt‰rens‰ korvaan.

-- Mit‰ huolin min‰ sinun kunniastasi ja omastani! huudahti Meri ennen
kuulumattomalla kiivaudella. -- Etkˆ n‰e, ett‰ h‰n menee ... el‰m‰ni
ilo menee eik‰ koskaan palaja. H‰n menee ja sin‰ tahdot, sin‰ kova,
luonnoton is‰, ett‰ minun pit‰‰ antaa h‰nen menn‰ kirottuna vieraille
maille. Mutta niin ei h‰n saa menn‰. Jokaisen kirouksen sijasta, jonka
julistat h‰nen ylitsens‰, annan min‰ h‰nelle sata siunausta, ja me
saamme kerran viel‰ n‰hd‰, mitk‰ niist‰ enemmin merkitsev‰t Korkeimman
valtaistuimen edess‰, sinun vihasi vai minun rakkauteni, ‰idinis‰n
kirousko vaiko ‰idin siunaus...

-- ƒitini, sin‰? -- huudahti Bertel huumaantuneena h‰mm‰styksest‰.
Herttua Bernhardin h‰m‰r‰t sanat selvisiv‰t nyt yht'‰kki‰ h‰nelle.

-- ƒl‰ usko h‰nt‰, h‰n ei tied‰, mit‰ h‰n puhuu! -- sammalteli
Perttil‰, koettaen turhaan pysytell‰ rauhallisena.

Meri oli vaipunut Bertelin syliin. -- Nyt se on sanottu -- kuiskasi h‰n
sammuvalla ‰‰nell‰. Kustaa ... poikani! Oi, kuinka on outoa ja ihanaa
kutsua sinua pojakseni. Nyt tied‰t sin‰ el‰m‰ni salaisuuden ... eik‰
minun tarvitse kauan sit‰ h‰vet‰. Rakastatko minua?... Niin, niin, min‰
n‰en sen! Nyt kuolen iloisella mielell‰ ... huntu on pudonnut ...
kaikki kirkastuu... Is‰ni ... min‰ annan sinulle anteeksi, ett‰ olet
vihannut ja kironnut tytt‰resi lasta... Anna sin‰ minulle anteeksi ...
ett‰ min‰ rakastan ... siunaan ... omaa poikaani!

-- Kuule minua, ‰itini! -- huudahti Bertel, -- kuule minua! Min‰ kiit‰n
sinua ... min‰ rakastan sinua!... Sinun t‰ytyy tulla mukaani, min‰ en
en‰‰ koskaan sinua j‰t‰. Mutta sin‰ et kuule minua. Sin‰ olet niin
kalpea ... auta, Jumala!... H‰n on kuollut!

-- Tytt‰reni! Ainoa lapseni! -- huudahti musertuneena Perttil‰, tuo
vanha, rautainen talonpoikaiskuningas.

-- ƒlk‰‰ tuomitko, ettei teit‰ tuomittaisi! -- sanoi vanha Larsson
pannen k‰tens‰ ristiin. -- Ja te, lapsemme, k‰yk‰‰ ulos el‰m‰‰n
suvaitsevin syd‰min! Kirous ja siunaus taistelevat tulevaisuudestanne,
eik‰ ainoastaan teid‰n, vaan myˆskin j‰lkeentulevaistenne aina
kymmenenteen polveen. Rukoilkaa taivaan Jumalaa, ett‰ siunaus
voittaisi!

-- Amen, -- sanoivat Larsson nuorempi ja K‰tchen.

-- Tapahtukoon niin, -- sanoivat Bertel ja Regina.

_Ensimm‰isen jakson loppu_.




VIITESELITYKSET:

[1] Juttu on kerrottu teoksessa "Finland, framst‰ld i teckningar".

[2] Barfordin "M‰rkv‰rdigheter", siv. 164. Viittaus tarkoitti Juhani
Gyllensternaa, joka tuomittiin kavaltajana v 1741.

[3] Niin kutsuttiin tavaraleiman mukaan muuatta mieluisaa tupakkalajia.

[4] Muuan kuuluisa ihmetohtori.

[5] Kirotut suomalaiset! Polttakoot teid‰t ikuinen tuli!

[6] Tapahtukoon sinun tahtosi niin maassa kuin taivaassa.

[7] Muutamat kirjailijat v‰itt‰v‰t, ettei nostosiltaa voitu kohottaa
syyst‰, ett‰ p‰‰lle oli kasautunut taistelussa kaatuneitten ruumiita.

[8] Justinus Kerner, Magikon, Archiv f¸r Beobachtungen aus dem Gebiete
der Geisterkunde. Dritter Jahrg. Stuttgart 1843. siv. 114.

[9] Ei en‰‰ _nykyisten_. Kun t‰m‰ v‰lsk‰rin kertomus pantiin paperille,
oli viel‰ _vanha_ Vaasa olemassa. Puolta vuotta myˆhemmin k‰vi kaupungin
yli h‰vityksen kauhistus.

[10] Ja perkele sanoi: "hypp‰‰ t‰st‰ alas, sill‰ kirjoitettu on: h‰n on
antanut k‰skyn enkeleilleen sinusta, ett‰ sinua suojelisivat, niin
ettet mitenk‰‰n vahingoittuisi." Vrt. Math. 4: 6, jossa luterilainen
teksti eroaa katolisesta.

[11] Aika on menn‰ messuun.

[12] T‰ss‰ polki kapteeni Svanholm serkku Svenoniusta varpaalle ja t‰m‰
pisti totisena nuuskaa nen‰‰ns‰.

[13] Vaikka v‰lsk‰ri itse oli vaeltanut rohtolaatikko sel‰ss‰‰n oli
h‰nell‰ tapana kuitenkin puhua hyvin halveksivasti puoskareista.

[14] Sen j‰lkeen kuin v‰lsk‰ri yll‰ olevat mietteens‰ lausui, on
v. 1864 rakennettu sulku kumpaankin koskeen, joten veneet nyt
keskeytym‰tt‰ p‰‰sev‰t vett‰ myˆten kulkemaan. Niin on siis ihminen
t‰‰ll‰kin, vaikka kohta ei olekaan voittanut luonnon voimia, kuitenkin
viekkaudella kulkenut ohitse.

[15] Kuule minua, Herra, min‰ ojennan k‰teni kasvojesi edess‰! Pelasta
minut kurjuudestani, sill‰ sin‰ olet sanonut: min‰ olen asettava
vihamiehesi jalkojesi alle tallattavaksi.

[16] Rauha olkoon kanssanne.

[17] Herra olkoon sinunkin kanssasi.

[18] Olkoon naisen kieli kaukana keskusteluista.

[19] V‰lsk‰ri suomentaa sen t‰ss‰.

[20] Hupene, hupene, saastainen henki, iankaikkiseen tuleen asuntoosi
valheen valtakuntaan.

[21] Kurja hourailee.








End of Project Gutenberg's V‰lsk‰rin kertomuksia 1, by Zacharias Topelius

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VƒLSKƒRIN KERTOMUKSIA 1 ***

***** This file should be named 36190-8.txt or 36190-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/9/36190/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
